{"_id":"ObjectID(a10)","title":"世界过敏性疾病日","type":"医疗建设","date":"2020-07-16 02:19:53","content":"导语\n\n过敏性疾病应该很多人都不是很了解吧，其实这种病在日常生活中并不少见，不少人都患有这种疾病。所以，每个人都应该多加了解这些，也许哪天你的身边人出现了这种情况，你还可以给她一些建议。\n\n　　最近，高考刚刚结束，就迎来了世界过敏性疾病日。世界过敏性疾病日是在2005年WAO联合各国变态反应机构所共同发起的，对抗过敏性疾病的倡议，提议将每年的7月8号定为世界的过敏性疾病日。世界过敏性疾病日的订力是让人们能够增强对过敏性疾病的认识，提高人们对过敏性疾病的知晓度，并且能够共同来一起预防过敏反应以及过敏性哮喘。\n\n　　过敏性疾病又被称为变态反应性疾病，主要指的是患者接触到致敏的物质所引起的过敏反应，或者是变态反应的疾病。过敏性疾病是每个年龄阶段都有可能会发生的，一个疾病从新生儿到老年人都不可避免，并且这一个疾病往往会有明显的遗传倾向，在遗传的过敏性疾病当中，主要类型有皮肤过敏反应，以及呼吸道过敏反应和消化道过敏反应等等。过敏性鼻炎是最典型的遗传过敏性疾病，过敏性鼻炎的典型症状一般会出现以下几种：\n\n　　第一、出现阵发性的喷嚏，每一次发作的时候，喷嚏都不少于五个，严重的时候可以多达十几个，或者是几十个，打喷嚏的时间常常会在早起，或者是夜晚要入睡的时候，这样子的情况会根据季节而慢慢的加重，如果严重的话，几乎每天都要发作。\n\n　　第二、在喷嚏过后，会有大量像清水状的鼻涕。\n\n　　第三、患者会出现鼻腔的堵塞，每一次发作堵塞的程度都不一，可以持续十几分钟，或者是几十分钟。\n\n　　大家不要小看过敏性疾病，给我们带来的危害，之前就有不少的报道，关于过敏性疾病，不及时治疗而导致死亡的事件。现在全国范围内过敏性疾病正在快速的增加，越来越多个国家已经将相关的医疗卫生政策倾向于如何治疗以及预防过敏性疾病当中，因此，在医学界里面也出现了大量的相关研究，在于如何预防过敏性疾病。\n\n　　第一、注意居家生活环境的卫生\n\n　　居家生活环境卫生保持彻底的清洁，这也是一个过敏源远离的最好方法之一。在生活当中，任何可能导致过敏的物质，我们都小心的去使用，例如毛毯或者是其他棉质类的制品，在室内也减少，盆栽的种植，这样的情况除了能够减低花粉过敏，还可以降低蚊子的滋生。\n\n　　第二、避免接触会使的症状恶化的刺激因子\n\n　　不要养成在室内抽烟的习惯，因为二手烟往往会刺激到过敏症状，更加严重的情况，另外也要减少使用芳香剂，或者是喷雾杀虫剂等等空气刺激物，尽量保持空气当中通风的情况。\n\n　　第三、维持一个适当的温湿度\n\n　　在湿度方面，如果必要的时候要使用除湿机，最好能够控制在室内有50%到60%的相对湿度，人体感觉到舒适为止，平时也要注意好保暖的工作，尤其是经常出入冷气房，或者是早晚温差比较大的地区，一定要注意好保暖，减少温度的变化太大，所诱发过敏性气喘。\n\n（责任编辑：吴燕平）","article_id":"ObjectID(a10)"}
{"_id":"ObjectID(a11)","title":"一男子被棕熊咬伤半边脸","type":"走出亚健康","date":"2020-07-16 02:19:53","content":"\n\n \n　　中新网西宁7月9日电 (张添福 李鸿苗)青海省人民医院9日消息，四川籍一男子遭遇棕熊攻击，面部被棕熊咬伤，该院医生16小时后成功修复。\n\n　　日前，四川省甘孜州的藏族男子工泽，在草原遭遇一只棕熊的攻击。工泽面部被棕熊咬伤，左半侧面部组织缺损，颌骨粉碎性骨折并外露，颈部大血管损伤，生命垂危。\n\n　　事发后，工泽在当地简单包扎后，就近被送至青海省人民医院就诊。\n\n　　青海省人民医院颌面外科主任刘世杰介绍，该院为患者进行颈部创伤探查，结扎破裂出血的颈内静脉，再行左侧面部严重污染的创面清创。清创后发现患者左侧面部软组织缺损(包括皮肤、皮下组织、面部肌肉)，颧骨颧弓及下颌骨粉碎性骨折并外露于创面，造成了修复上的巨大挑战。\n\n\n\n\n\n\n　　对此，医务人员决定利用患者大腿股前外侧皮瓣进行游离移植，通过显微外科技术，将旋股外动脉降支与面动静脉吻合，系青海首例急诊股前外侧皮瓣游离移植。经过漫长的16个小时的奋战，患者股前外侧皮瓣长宽厚与面部缺损相近，而且吻合了血管，血运良好，抗感染能力强。\n\n　　刘世杰说，术后一周后，工泽生命体征平稳，各项指标正常，面部游离移植的大腿皮瓣血运良好，手术修复效果较满意。(完)","article_id":"ObjectID(a11)"}
{"_id":"ObjectID(a100)","title":"儿童零食行业欠缺营养健康理念","type":"医疗建设","date":"2020-05-30 01:03:46","content":"\n\n \n　　□ 本报记者 　赵丽\n\n　　□ 本报实习生 贾婕\n\n　　5月17日，中国副食流通协会发布国内首份儿童零食团体标准《儿童零食通用要求》(以下简称《通用要求》)。相较普通零食，《通用要求》首次在营养健康和安全性方面进行了系统规定，并从物理安全性、化学安全性、生物安全性方面进行了细致规定。\n\n　　随着生活水平的提高，家长对于儿童食品越来越重视。那么，当前儿童零食市场现状如何？近日，《法制日报》记者对此进行了调查走访。\n\n\n　　自制零食标准模糊\n\n　　多数未标注过敏源\n\n　　目前，越来越多的家长开始倾向于自制儿童零食。\n\n　　在一些短视频平台，以“儿童自制零食”为关键词搜索，相关视频高达数千个，相关播量也有几千万。但这些所谓的自制儿童零食并没有统一的标准，制作步骤几乎都是在不放置专门添加剂的前提下，随意添加其认为有助于儿童营养的配料，如牛奶、酸奶、奶酪、盐、糖等。\n\n　　同时，在某二手商品交易平台，《法制日报》记者发现有大量出售自制儿童零食的链接，比如“自制儿童溶豆”“自制儿童虾片”“自制儿童饼干”“自制儿童水果干”等。不同于一些电商平台，卖家仅需一个账户即可注册，不需任何商家或食品安全监测证书，便可获得过百的销量。\n\n　　据了解，《通用要求》首次给出了“零食”的定义，即指正餐外，用于补充营养(或平衡营养)、放松悠闲、愉悦心情的食品。同时，针对不同的年龄阶段，确定不同的重点营养素需求。但是，这些要求在实践中却并非易事。\n\n　　近日，《法制日报》记者在某电商平台输入“儿童零食”后，出现了许多相关产品。按照销量顺位排序，一款名为“儿童夹心海苔脆”的商品位列第一，销量达到24万+。\n\n　　根据商品页的详情介绍，这款儿童零食全称为“儿童即食海苔夹心脆海苔宝宝儿童零食罐装”。仔细阅读商品介绍后，《法制日报》记者发现，该产品除了名称上与儿童相关外，其余没有任何特殊食材和要求。\n\n　　据客服介绍，该产品的配料表为干紫菜、芝麻以及复合调味料等，成人儿童均可食用。店铺中只展示了食品安全管理体系认证证书和原材料进口报关单，并无特殊关于儿童的相关监测报告。\n\n　　无独有偶，《法制日报》记者随机点开其他高销量的儿童零食产品，大部分均与上述情况相同，甚至配料表中还会出现诸如卡拉胶、柠檬酸、山梨酸钾等添加剂。\n\n　　在调查中，有少部分电商店铺则选择突出显示“无添加、无色素”等标语。如某家标榜专门制作儿童零食的店铺，在首页重点展示了店长具有育儿师、营养师的专业身份，店铺中所有产品的宣传语都是“为了孩子研发”，无添加剂、无色素、无香精、无添加盐是每样产品的基础。在此之上，还针对不同宝宝的年龄推出了不同的产品。\n\n　　受访的业内人士告诉《法制日报》记者，市面上打着儿童零食旗号的产品非常多，其中儿童标准定义模糊，只是为了吸引家长购买，然而大部分食品和成人食品并无区别。\n\n　　《通用要求》还指出，“强制要求标示过敏源信息，以及醒目标注影响儿童食用过程中安全性的提示”。但在多家电商平台上，多款儿童零食并未清晰标注过敏源信息。\n\n　　零食消费需求旺盛\n\n　　多数产品含添加剂\n\n　　一份来自中国儿童产业中心的数据显示，80%的家庭中儿童支出占家庭支出的30%至50%，家庭儿童消费平均为1.7万元至2.55万元，儿童消费市场每年约为3.9万亿元至5.9万亿元。而在儿童的日常消费中，零食是一项重要的支出。\n\n　　据国家食物与营养咨询委员会副秘书长孙君茂介绍，相较于发达国家，中国儿童零食的消费结构仍处于较为初级的阶段，市场具有巨大的提升空间。\n\n　　《通用要求》在儿童零食营养健康及安全性上进行了明确规定。比如，儿童零食所使用油脂不应含有反式脂肪酸，不能使用经辐照处理的原料。此外，还提出了少添加糖、盐、油的规定，并要求规定氯化钠、蔗糖、脂肪的限值。\n\n　　《法制日报》记者走访重庆沙坪坝区两所小学发现，小学门口通常会开好几家零食商铺。学生放学后，会先奔向街道对面的零食铺，里面大多是辣条、糖果与膨化食品。与超市里的产品不同，这里的零食多采用小包装，价格也十分低廉，每包通常为一元，最贵的也仅1.5元。尽管这些零食没有打上儿童两字，但小学生是其主要的受众。\n\n　　相较于父母为儿童精心挑选零食而言，儿童自行购买零食的要求则简单得多，好看好吃是最重要的标准。《法制日报》记者随机挑选了一包糖果，配料表显示其中添加了大量人工合成色素、甜味剂、增鲜剂、香精香料等。\n\n　　在超市中，以儿童命名的食品并不多，主要是儿童水饺等面食。零食则更少见，一般为儿童牛奶、儿童奶酪棒、儿童果泥以及儿童饼干。《法制日报》记者随机拿出一袋某品牌的儿童云吞，与一般云吞相比，其配料大致相同，儿童云吞仍含有食用香精、味精等配料，但在价位上却比普通云吞高出一倍。在儿童奶酪棒中，同样含有、卡拉胶、山梨酸、食用香精等食品添加剂。\n\n　　对此，有业内人士告诉《法制日报》记者，在合理范围内，这些添加剂是允许添加进食物里的，但儿童食品应该添加多少却没有相应规定。因为儿童的身体尚未发育成熟，适应排解能力差，如果过量添加会对儿童身体发育造成危害。\n\n　　缺乏有效监管措施\n\n \n\n　　业内自治值得期待\n\n　　“儿童零食行业最大的问题就是生产者、消费者都欠缺营养健康的理念，生产者销售者在无标准的情况下炒概念、贴标签，让消费者跟着广告走。”据中国农业大学食品学院副教授朱毅介绍，《通用要求》属于团体标准而不是国家标准，不是强制实行的，只是一种推荐标准，团体标准出台不等于从此规范有序，“但是总算有了一个规矩，肯定是有积极作用的”。\n\n　　对于《通用要求》的权威性，中国副食流通协会会长何继红表示，团体标准发布实施后，会对规范儿童零食市场起到积极作用，该协会还将推动团标成为国标。\n\n　　中国人民大学食品安全治理协同创新中心研究员孙娟娟告诉《法制日报》记者，根据《儿童权利公约》，儿童系指18岁以下的任何人。具体到儿童食品，从科学和监管的角度判断，是要求这类食品能够满足儿童，尤其是婴幼儿的饮食需要。\n\n　　“针对配方奶粉、辅食补充营养品等与儿童相关的食品，都有法律法规和食品安全标准来保障其食品安全和营养安全。”孙娟娟认为，儿童零食更多的是一种营销概念，面向特定消费者推销能满足其不同诉求的食品。\n\n　　“有需求就有市场，通过团体标准来规范市场的发展，是一种业内自治行为，以便为消费者提供一种客观的尺度来量化自己的需求，并作出相应的知情选择。”孙娟娟说。\n\n　　朱毅认为，目前对食品安全的监管力度很大，“包括儿童喜欢吃的零食，但依旧缺乏对儿童零食类别有针对性的监管措施”，亟待推出类似婴幼儿奶粉、辅食那样的监管条例，“或者科普先行，让消费者懂得筛选，促使生产者充分考虑消费者的安全和健康”。","article_id":"ObjectID(a100)"}
{"_id":"ObjectID(a14)","title":"运动治疗加饮食调整","type":"医学常识","date":"2020-07-07 01:01:54","content":"\n\n \n　　中新网武汉6月24日电 (李晗)经过近半个月运动治疗和饮食调整，体重一度达556斤的武汉市民周先生顺利减重48斤。23日，4名曾经缩胃减重成效显著的市民，组团到医院看望周先生，为他加油鼓劲。\n\n　　周先生从小便体型偏胖。去年底，身高1.75米的他体重突破350斤。疫情期间，他宅家5个月，体重飙升至556斤，出现心衰、呼吸功能障碍等疾病。入院治疗一个星期后，他脱离危险，于6月11日转入普通病房，开启减肥之旅。\n\n\n\n周先生运动减肥 李晗 摄\n\n　　武汉大学中南医院肥胖症与代谢病外科中心副主任李震介绍，周先生的肥胖属于遗传因素加上不健康的生活方式导致，目前没有特效疗法，只能通过缩胃手术达到减重目的。但他体内脂肪太厚，手术风险很大，希望通过调整饮食作息、适当运动等方式，把体重减掉50斤以上，降低手术风险。\n\n　　“1、2、3、4……”每天上午，周先生跟随医生指令，进行半个小时康复运动。此外，医护人员为周先生量身定制一日三餐，在确保身体所需营养的同时，尽可能减少脂肪摄入，巩固运动治疗效果。\n\n　　“小周你好，要加油哦，你一定可以和我们一样减重成功！”6月23日上午，50岁的王女士和3名曾经在武汉大学中南医院完成缩胃手术、减重效果显著的市民，结伴到病房里看望周先生。大家以茶代酒，预祝周先生减重成功。\n\n\n\n周先生住院治疗减肥 李晗 摄\n\n　　“我们有一个微信群，术后都会在群里汇报减重成果。”王女士表示，自从周先生入群后，大家都特别关注，得知他缩胃手术难度较大，术前需要通过锻炼尽量减重，深知其中艰辛的几名病友相约前来给他加油鼓劲。\n\n　　李震透露，目前周先生体重已下降48斤，身体各项指标和精神状态明显好转。下一步将继续调整周先生身体状态，预计下个月可进行缩胃减重手术。(完)”","article_id":"ObjectID(a14)"}
{"_id":"ObjectID(a1)","title":"食物过敏危害不亚于毒素","type":"医疗建设","date":"2020-07-16 02:20:00","content":"　　食物过敏是指正常进食引起的身体异常免疫反应。当非身体的“异物”闯入的时候，人体的免疫机制就会做出相应的反应来“消灭”入侵者。它轻则影响生活，重则威胁生命。\n\n　　进入夏季，小龙虾乘风破浪地占据了大家的餐桌。有人说没有小龙虾的夏天是不完整的，不过有些人要度过“完整”的夏天可得当心。前不久有一位江苏的姑娘，吃完小龙虾后出现了过敏症状——全身起荨麻疹、心慌、呼吸困难，被紧急送往医院抢救！\n\n　　食物过敏现象现在越来越普遍，轻则影响生活质量，重则威胁生命健康。在7月8日世界过敏性疾病日到来之际，天津医科大学总医院变态反应科负责人、中华医学会天津变态反应分会副主任委员刘瑞玲表示，食物过敏从婴儿到年轻人，再到老年人都有可能发生，严重的食物过敏会危及生命。目前治疗食物过敏最好的办法就是及时找到过敏原并远离它。\n\n　　免疫机制误认食物是“敌人”\n\n　　“食物过敏是指正常进食引起的身体异常免疫反应。”刘瑞玲解释，当非身体的“异物”闯入的时候，人体的免疫机制就会做出相应的反应来“消灭”入侵者。大多数人吃下各种食物的时候，人体会把它消化、吸收，不会当作“敌人”。但对于过敏体质的人来说，当食物中的某些成分第一次进入时，人体经过一系列“辨认、甄别”等连锁反应后，产生了一种对某种特殊过敏原过敏的特异性免疫球蛋白E抗体(IgE)。等到下一次这种食物再次光临，IgE就会启动相应的“反恐机制”来应对。这种“小题大做”的反应，还会产生一些物质如组胺、白三烯等，引起人体局部或全身反应，并可能会导致组织器官的功能损害，这时，就会出现一系列的过敏反应。\n\n　　“食物过敏，症状轻微者会突发嗓子痒，皮肤出现潮红、荨麻疹，口唇肿胀等；严重者则会引起急性哮喘、喉头水肿、血压下降、过敏性休克等危及生命的反应。”刘瑞玲说，这些症状不一定全部都发生。发生的时间则可能是吃下导致过敏的食物后立刻发生，也可能会晚两个小时。\n\n　　理论上，任何食物都能导致过敏。翻开长长的“食物过敏清单”，有超过400多种食物能够引起过敏。对于中国人而言，主要的致敏食物有牛奶、鸡蛋、坚果(如榛子、杏仁、胡桃等)、大豆、小麦、海产品(如螃蟹、虾、鱼、贝类等)，还有一些蔬菜水果如芹菜、西红柿、桃、樱桃、苹果等。\n\n　　虽然食物过敏可以发生于各个年龄段，但是不同年龄段，引起食物过敏的过敏原不尽相同。其中0—3岁的婴幼儿62%的食物过敏首因是牛奶；4—9岁的儿童59%首因是水果蔬菜；10岁之后的青少年及成人组，小麦诱发过敏性休克跃升首位，且随年龄增长占比不断攀升。\n\n　　刘瑞玲解释说，引发过敏的因素很多，其中最主要是过敏原的刺激，此外感染、气候变化、情绪、运动，甚至是女性的妊娠等都会引发过敏反应。\n\n　　几粒芝麻就可能致人死亡\n\n　　“需要强调的是，引起食物过敏的食物本身没有任何问题，都是平常富含高蛋白、有营养的食物，产生过敏反应是由于自身的过敏体质造成，这和食物中毒有着本质的区别。”刘瑞玲介绍，食物中毒是由于食入的食物本身被细菌或细菌毒素污染，也可能是食物含有毒素而引起的急性中毒性疾病。\n\n　　引起食物中毒的细菌主要有沙门氏菌、金黄色葡萄球菌、致病性大肠杆菌等。这些细菌及毒素刺激肠蠕动，产生肠痉挛，使人出现腹泻、腹痛。若毒素入血，患者还会出现发热、头晕、全身不适、酸中毒、昏迷等情况。\n\n　　毒蘑菇中的各种毒素、发芽土豆中的龙葵碱、金针菇氧化产生的二秋水仙碱、未炒熟的四季豆中含有的皂苷等有毒物质，也会引起食物中毒。\n\n　　人们往往会谈“毒”色变，殊不知，严重的过敏反应比“中毒”有过之而无不及。“可能一口花生酱、几粒芝麻就能置人于死地。”刘瑞玲介绍，曾有过这样的案例，一个18岁的英国男孩对乳制品极度过敏，事先已告知餐厅不要使用乳制品入菜，但是餐后一个小时，男孩还是死于食物过敏，后来才发现烤鸡的配料里含有乳制品成分。还有一个15岁的英国少女，在机场吃了含有芝麻的长棍面包后过敏死亡。\n\n　　中国过敏性休克诱因研究报告显示，成人严重过敏反应的发病率显著高于儿童，68%的严重过敏反应发生在18—50岁。在诱发过敏性休克的原因中，食物诱因占77%。在诱发过敏性休克的食物清单里，小麦占到总诱因的37%；水果/蔬菜排第二，占到20%；随后是豆类/花生占7%，坚果/种子占5%。\n\n　　严重食物过敏患者如果误食引起过敏的食物怎么办？对此刘瑞玲表示，在国外，很多确诊为严重食物过敏的人，都会随身携带肾上腺素注射笔。根据相关指南建议，紧急情况下，肾上腺素肌肉注射为食物过敏症的首推抢救方式，而不是激素和抗过敏药。\n\n　　要注意日常生活的细节\n\n　　就目前的医学水平而言，食物过敏还是“不治之症”。刘瑞玲提醒，一旦确诊对某种食物过敏，最好的治疗方法就是避免吃这种食物以及任何含有这种食物成分的食物。为保证营养均衡，可选择替代食物，如对牛奶过敏的患儿，可以用水解配方奶粉或氨基酸奶粉代替牛奶。\n\n　　此外在日常生活中也要注意一些细节，避免过敏的发生。北京协和医院变态(过敏)反应科的医生曾报告过我国15例“吃面食以后运动诱发的过敏性休克”病例，这种病在医学上被称为“小麦依赖运动诱发的过敏性休克”。而其他国家也有因食入面食后运动而诱发的过敏性休克病人。\n\n　　因此，专家表示，对小麦过敏者，进食面食后6个小时以内避免运动，以免发生食物依赖运动而引发严重过敏反应。\n\n　　此外，装过致敏食物的容器，再盛装其他食物的话，也可能“污染”后来的食物，使之含有过敏原，最终导致食物过敏。\n\n　　“目前有人通过传统的‘免疫疗法’来‘脱敏’。具体来说，就是从少量开始，给患者吃导致过敏的食物，然后逐渐增加剂量，以慢慢达到‘脱敏’的效果。”刘瑞玲介绍，这种方法在治疗食物过敏上有成功的案例，不过它看似操作简单，其实有很大的风险，毕竟可能很小剂量的过敏原就会引发严重过敏反应。所以食物过敏患者千万不要在家自行“脱敏”。\n\n　　“世界卫生组织、世界过敏反应组织均推荐对花粉、螨虫过敏者的治疗，可以逐渐将过敏原通过注射或舌下含服让其进入患者体内，待身体逐渐适应后，就不再对这种物质过敏了。”刘瑞玲表示，目前这种舌下含服或注射等方式，还没有在临床上应用于食物过敏的治疗。此外，有研究者开发了一种生物制剂，旨在抑制IgE和过敏原蛋白的结合，从而减轻过敏症状。\n\n　　还有一些研究者致力于开发不含过敏原的食物，如通过生物技术改造，在食物从DNA到生成抗原过程中的某一步进行操作，让最后合成的物质失去“作恶能力”。不过，这种方法的难度在于，食物中的过敏原很多，让每一种都“保持沉默”需要进行太多的“基因修饰”，改造后的食物还能不能吃让人心存问号。\n\n　　本报记者 陈 曦","article_id":"ObjectID(a1)"}
{"_id":"ObjectID(a19)","title":["最新研究：“模拟禁食”饮食或有助于乳腺癌化"],"type":"走出亚健康","date":"2020-07-07 01:01:53","content":"\n\n \n　　中新网北京6月24日电 (记者 孙自法)自然科研旗下国际学术期刊《自然-通讯》最新发表一项随机对照II期临床试验的研究论文称，“模拟禁食”(fasting mimicking)饮食或能增强初期化疗对乳腺癌患者的效果。\n\n　　“模拟禁食”饮食是一种低卡路里、低蛋白的饮食，设计目的旨在产生与只喝水禁食法所类似的代谢反应。该研究论文指出，临床前证据显示，短期内的禁食以及“模拟禁食”饮食可以保护化疗中的健康细胞，同时让癌细胞更易受到化疗的攻击。不过，评估癌症患者短期禁食潜在作用的临床研究仍处于起始阶段\n\n　　在论文通讯作者、荷兰莱顿大学医学中心朱迪思·克罗普(Judith Kroep)和同事开展的临床试验中，129名HER2阴性(表示癌症可得到一定控制，在临床上治愈率较高)II期或III期乳腺癌患者，在新辅助化疗(用于在术前缩小肿瘤的初步治疗)前三天和化疗期间分别采取“模拟禁食”饮食或常规饮食。\n\n　　试验中的“模拟禁食”饮食是一种植物性、低氨基酸的替代饮食，由汤、羹、液体和茶组成，虽然治疗组和对照组之间并未观察到毒性差异，但在“模拟禁食”饮食组中，新辅助化疗对患者肿瘤反应的作用增强。目前，该研究对(无复发)生存率的随访仍在进行。\n\n\n\n\n\n\n　　自然科研向媒体发布上述论文成果的新闻稿说，该研究结果表明，对于早期乳腺癌女性患者来说，周期性“模拟禁食”饮食可作为化疗过程中安全且有效的补充。同时，这项研究结果以及临床前数据，也鼓励研究人员进一步探索禁食与癌症治疗相结合的好处。(完)","article_id":"ObjectID(a19)"}
{"_id":"ObjectID(a15)","title":"北京三类人群必须做核酸检测","type":"医疗建设","date":"2020-07-07 01:01:54","content":"导语\n\n北京近期新冠病毒的患者日益增加，大家都很害怕，那么，为了避免新冠的侵害，我们一定要注意个人的防护，保护自己也保护他人。\n\n　　根据北京日报的最新报道，北京新型冠状病毒肺炎疫情防控工作召开了第32次会议，在这一次会议当中，进一步研究以及调查该疫情的防控工作。在这一次发布会当中，市政协主席表示，当前疫情的形势仍然严峻复杂，防控工作仍然处在最紧要以及最吃劲的关头当中，必须要保持清醒的头脑，坚持底线思维。在这一次会议当中，还特别强调要加快核酸检测，对于三种人群，必须要做好新型冠状病毒的核酸检测。\n\n　　第一、凡是去过新发地批发市场，或者是与其相关人员有过接触的，必须接受全面检测。\n\n　　第二、凡是在农贸市场工作以及餐饮和外卖，快递物流等人员必须进行全面的检测\n\n　　第三、在中高峰险的医务人员以及防疫一线医护人员和交通以及等服务领域的人员，必须进行全面的检测。\n\n　　这一次的检测工作要将人群风险等级把握好，重要区域要优先安排，并且要关注重点部位和高危易感人群。\n\n　　核酸检测这一个方法主要是通过查找患者的呼吸道标本以及粪便当中是否存在外来入侵的病毒的NDA和RNA，这个检测方法是用来判断患者是否被病毒感染的方法。核酸检测目前已是新型冠状病毒感染确诊的一个标准。新型冠状病毒感染人体之后，首先会在人体的呼吸道系统当中进行繁殖，所以可以通过检测患者的鼻咽四指当中的定夺来判断人体是否感染了新型冠状病毒。\n\n　　在这一段时间，在我国的新型冠状病毒目前已经得到了初步的控制，但是由于最近我国北京市，出现了多发感染病例，让人们再次陷入到了恐慌当中。这一次的新型冠状病毒非常的突然，我们无法得知它的来源，也无法得到如何治疗的方法，我们能做到的就是提前预防好新型冠状病毒的入侵，那么其实关于新型冠状病毒的预防在我国多次召开新型冠状病毒发布会当中，专家们也提出了不少的防护建议。\n\n　　第一、做好个人防护\n\n　　外出前往公共场所的时候进行就医，或者是乘坐公共交通工具的时候，一定要佩戴好医用外科口罩，注意好个人的防护卫生。\n\n　　第二、随时保持手的卫生\n\n　　出门在外，减少接触公共场所的公共物品以及部位，当从公共场所返回家里的时候，一定要用洗手液或者是香皂来进行洗手，或者是使用含有酒精成分的免洗洗手液。当你不确定自己的手是否清洁的时候，避免用手直接接触口鼻眼，在打喷嚏，或者是咳嗽的时候要用自己的衣袖来遮住口鼻，避免飞沫传播。\n\n　　第三、减少到人员密集的场所\n\n　　现在端午节即将要来临，很多景点都已经开放，我们要减少到人员密集的公共场所活动，尤其是空气流动性比较差的一些地方，例如公共浴池，温泉以及网吧还有KTV等等。\n\n（责任编辑：吴燕平）","article_id":"ObjectID(a15)"}
{"_id":"ObjectID(a16)","title":["“甘肃方剂”院内制剂在全省调剂使用：携带、"],"type":"医学常识","date":"2020-07-07 01:01:53","content":"\n\n \n　　中新网兰州6月25日电 (记者 刘玉桃)25日，记者从甘肃省卫生健康委员会获悉，甘肃充分发挥中医药在新冠肺炎防治中的作用，在系统总结防治经验的基础上，形成了中医药预防、治疗、康复系列“甘肃方剂”，并将在全省调剂使用“甘肃方剂”院内制剂。\n\n\n\n\n\n\n　　当前，甘肃疫情防控进入常态化阶段，经济社会秩序加快恢复，但是境外疫情仍然处于增长阶段，境内聚集性疫情时有发生，随着复工复产复学，疫情输入性风险依然存在。\n\n　　甘肃省卫生健康委员会表示，“甘肃方剂”预防方院内制剂携带、服用方便，可广泛应用在密切接触者、境外入境人员、发热门诊患者、新住院患者及陪护人员、医疗机构工作人员、口岸检疫和边防检查人员、监所工作人员、社会福利养老机构工作人员以及老年人、儿童、孕产妇、残疾人、严重慢性病患者等重点人群，提高预防效果。\n\n　　近日，甘肃省卫生健康委、甘肃省药监局在调研、组织专家论证的基础上，将“甘肃方剂”中的预防方开发为院内制剂进行备案，由甘肃省中医院、甘肃中医药大学附属医院分别研制并在全省调剂使用，甘肃省中医院制剂名为扶正避瘟丸(备案号为：甘药制备字Z20200425000)，甘肃中医药大学附属医院制剂名为扶正屏风合剂(备案号为：甘药制备字Z20200436000)。\n\n　　目前，甘肃省中医院生产量每天可达近4000瓶，甘肃中医药大学附属医院每天产量可达近800瓶，基本能够满足甘肃疫情常态化防控需求。省内部分医疗机构、社会福利养老机构已与甘肃省中医院、甘肃中医药大学附属医院联系院内制剂调配使用事宜。\n\n　　在全省调剂使用的同时，甘肃省卫生健康委还及时向境外返兰人员调剂1000多份“甘肃方剂”预防方院内制剂，供集中隔离点密切接触者和医务人员预防服用。\n\n　　截至6月24日20时，甘肃已连续80天无新增确诊病例，连续88天无疑似病例，连续62天无无症状感染者。现有3名外省确诊病例的密切接触者，正在集中隔离医学观察。\n\n　　甘肃省卫生健康委员会表示，下一步，甘肃将组织专家深入分析评价“甘肃方剂”治疗方、康复方临床使用效果，力争早日将治疗方、康复方开发成院内制剂供确诊患者在临床治疗和后期康复中使用。(完)","article_id":"ObjectID(a16)"}
{"_id":"ObjectID(a18)","title":"端午节吃粽子要注意什么","type":"走出亚健康","date":"2020-07-07 01:01:53","content":"导语\n\n粽子是端午节必不可少的，但是吃粽子也是有禁忌的，下面一起来具体的看看吧。\n\n　　吃粽子要注意什么\n\n　　要注意吃的量。\n\n　　端午节的粽子虽然很美味，不过却不可以吃得过多，若是吃多了，就不容易消化，而且还可能会导致腹胀，毕竟端午节的粽子都是糯米包的嘛，糯米不容易消化大家可都是知晓的。\n\n　　不要空腹吃。\n\n　　不要直接空腹吃粽子，不然糯米很有可能会在你的胃部停留挺长时间的，这样有可能会带来慢性胃炎或者引发食道炎这样的旧疾。\n\n　　冰过的粽子不可直接食用。\n\n　　如果你的粽子是放在冰箱里边保存了较长时间，此时拿出来后感觉有点冷，也有点硬的话，就不要直接吃了，不然对于胃不好的人而言，这无疑会加重胃负担，让胃病复发。\n\n　　不要跟冷饮同食。\n\n　　在吃粽子的时候，千万不要直接跟冷饮一起吃喝，不然喝冷的饮料进到肚子里，更容易让糯米凝固，更不易消化，让人感觉到滞胀。\n\n　　睡前不吃粽子。\n\n　　如果你打算晚上十点钟就睡觉了的话，最好在八点之前吃粽子，若是超过八点后就不要吃粽子了，避免粽子在肚子里不好消化，影响到睡眠，也影响你的健康。\n\n　　哪些人不适合吃粽子？\n\n　　糖尿病患者\n\n　　粽子中常有含糖量很高的红枣、豆沙等，通常人们吃的时候还要加糖拌和，如果不加节制，就会损害胰岛功能，引起患者血糖和尿糖迅速上升，加重病情，甚至出现昏迷。\n\n　\n\n　老年人和儿童\n\n　　粽子中含有许多糯米，黏性大，老人和儿童的肠胃功能相对较弱，如过量进食，极易造成消化不良以及由此产生胃酸过多、腹胀、腹痛、腹泻等症状。\n\n　　胃、肠道病患者\n\n　　粽子的主料是糯米，不易消化，蒸熟后会释放出一种胶性物质，会在胃里停留很长时间，刺激胃酸分泌，容易导致有慢性胃炎、食道炎的患者旧病复发。患胃及十二指肠溃疡的人若贪吃粽子，很有可能造成溃疡穿孔、出血，使病情加重。\n\n　　心血管病患者\n\n　　肉粽和猪油豆沙粽所含脂肪多，属油腻食品。患有高血压、高血脂、冠心病的人吃多了，可增加血液黏稠度，影响血液循环，加重心脏负担和缺血程度，诱发心绞痛和心肌梗死。\n\n（责任编辑：黄毅伟）","article_id":"ObjectID(a18)"}
{"_id":"ObjectID(a20)","title":"西安特殊儿童手工制作中药香囊","type":"医学常识","date":"2020-07-07 01:01:53","content":"\n\n \n　　中新网西安6月24日电 (党田野 张丽姝)记者24日从西安中医脑病医院了解到，在端午节即将来临之际，该院组织孤独症儿童在家长、医生和护士的引导下亲手制作中药香囊，在情景式教学中，让孩子们体验端午节习俗，锻炼动手能力。\n\n　　“过端午，挂香包，蚊虫不来身边闹。”在西安中医脑病医院脑病十科的走廊上，20余名孤独症儿童认真地学习着香囊的制作工序。对于存在社会交往障碍、交流障碍和刻板行为等特征的孤独症儿童而言，放香料、塞棉花、绑香囊，这些看似简单的步骤，完成起来仍有一定难度。\n\n\n\n图为西安中医脑病医院组织孤独症儿童手工制作中药香囊。西安中医脑病医院供图\n\n　　据医生介绍，为了调动孩子们的兴趣和注意力，他们会引导孩子们用鼻子闻香料，用手和脸感受棉花的柔软，并将每一个步骤都分解成简短、清晰的指令，鼓励孩子们亲手完成香囊的制作。\n\n　　“闻闻，香。”4岁的睿睿(化名)是第一个做出香囊的孩子，他将香囊挂在胸前，用手指着母亲的鼻子说。睿睿的母亲称，今年是她和孩子在医院度过的第三个端午节。孩子从最开始看到人多就会恐慌哭闹，到现在有了亲近人、感受情绪的表现，让她非常欣喜。\n\n　　脑病十科主任赵宁侠表示，对于孤独症儿童来说，除了个性化治疗及康复教育，形式多样的融合教育也必不可少。为了鼓励特殊儿童积极参与社交活动，收获成就感，今年的自制香囊活动根据孩子的功能情况降低了难度，更藏着医护人员的“小心思”。\n\n　　早在一周前，护士们就提前缝制了香囊“外衣”，医生则辩证开出“端午处方”。石菖蒲、益智仁、香附、艾叶和薄荷等十余种中药经过研磨，摇身一变成为“香料包”。最后，由孩子们亲手完成了一个个精美的“特制香囊”。\n\n　　赵宁侠称，“特制香囊”除了具有传统香囊避瘟防病的作用外，还有醒脑提神、益智填髓、豁痰开窍等专门针对孤独症儿童的药用功效，更寄托着全体医护人员对孩子们早日康复的美好祝愿。(完)","article_id":"ObjectID(a20)"}
{"_id":"ObjectID(a2)","title":"重庆推进医养结合服务","type":"医疗建设","date":"2020-07-16 02:19:59","content":"\n\n \n　　中新网重庆7月6日电 (记者 韩璐)随着人口老龄化问题越来越突出，如何满足老年人日益增长的健康服务需求？如何实现健康老龄化？6日，重庆市卫生健康委老龄健康处处长吴长文表示，重庆将通过建立老年自理期预防保健、治疗期综合诊治、康复期康复和护理、稳定期长期照护和临终期安宁疗护等一体化服务体系，保障老年人能够获得整合型健康服务。\n\n\n\n\n\n\n　　据统计，截至2019年底，重庆有60周岁以上户籍老年人口721.00万人，占总人口的21.10%。当前，重庆人口老龄化呈现“程度深”“增速快”“年龄高”“负担重”等显著特点，老年人“患病率高”“慢病多”“失能多”等健康状况凸现，随着老龄化程度不断加深，老年人健康服务需求和生活照料需求叠加的趋势越来越明显。\n\n　　在传统养老模式中，看病的地方养不了老，养老的地方看不了病。为改变这种现状，重庆市正加大力度统筹医疗资源和养老资源，加快建设居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。\n\n　　“我们提倡养老机构与周边的医疗卫生机构按照方便就近、互惠互利的原则，开展多种形式的签约合作，为合作养老机构中的老年人提供疾病预防、疾病诊治、康复护理及安宁疗护等一体化的健康服务。”吴长文说，支持有条件的养老机构开办或内设医疗机构，为老年人提供优质便捷的诊疗康复护理服务。\n\n　　“截至2020年一季度末，重庆已经有医养结合机构133家，有76个二级以上综合医院开设老年医学科。”吴长文说，根据重庆市卫生健康委近日出台的《关于深入推进医养结合发展的实施意见》《关于建立完善老年健康服务体系的实施意见》，接下来，重庆将推动二级以上综合医院开设老年医学科，增加老年病床位数。到2022年，二级及以上综合性医院设立老年医学科的比例不低于50%。在基层，则依托社区医疗服务中心和乡镇卫生院，为居家失能老年人提供家庭病床、巡诊等上门医疗服务。\n\n　　此外，每个区县有不少于1所独立的老年护理院或依托区县级医院附设的老年护理院，每个区县社区医养结合型机构不少于5个，65岁以上老年人健康管理率72%以上。","article_id":"ObjectID(a2)"}
{"_id":"ObjectID(a21)","title":"罕见先天内耳畸形患儿双侧极重度耳聋","type":"走出亚健康","date":"2020-07-07 01:01:52","content":"\n\n \n　　中新网上海6月29日电 (陈静姜蓉)3岁浙江男孩彦彦(化名)罹患极其罕见的先天性内耳畸形，是一名双侧极重度耳聋患儿，人工耳蜗植入是他恢复听觉唯一的“希望”，但手术可能出现严重并发症。\n\n　　记者29日获悉，这名特殊患儿在上海儿童医学中心成功植入了人工耳蜗。\n\n　　彦彦从出生开始听力就很差，玩耍、学习等行为都和别的孩子不太一样。江浙沪多家专科医院诊断结果均为“听力异常”。上海儿童医学中心耳蜗植入团队负责人焦宇医生通过核磁共振检查报告发现，彦彦患有一种极其罕见的先天性内耳畸形“双侧耳蜗阶间隔发育不全Ⅲ型”，并合并相关疾病。\n\n　　焦宇告诉记者，这是一种较严重的内耳畸形，患儿耳蜗阶间隔部分发育，但蜗轴没有发育，导致耳蜗与内听道间的骨性间隔缺如。因为较严重的内耳畸形，为彦彦植入人工耳蜗的同时，可能出现术后脑脊液漏、电极进入内听道等严重并发症。\n\n\n\n\n\n\n　　据悉，团队针对各种风险可能，进行了充分的准备。手术由焦宇医生主刀。与之前预期一致，手术中出现大量脑脊液渗漏。经过充分准备的医生们用肌肉组织对电极周围进行了填塞处理。\n\n　　术后CT检查进一步明确电极位于耳蜗内，手术非常成功。患儿恢复良好，术后一周人工耳蜗开机，电极正常工作，彦彦终于进入到有声的世界，并开始语言的康复训练。\n\n　　无数的先天性耳聋患儿因人工耳蜗植入，获得了听力，“十聋九哑”的命运被改变。作为上海市儿童听力障碍诊治中心、上海市人工耳蜗植入定点医院，儿中心每年为大约60例先天性耳聋患儿实施人工耳蜗植入。(完)","article_id":"ObjectID(a21)"}
{"_id":"ObjectID(a22)","title":"高考防疫关键措施","type":"医学常识","date":"2020-07-07 01:01:52","content":"导语\n\n疫情的影响，影响了整个社会大发展，也导致高考延期，但是，时间过得很快，这不，马上高考就要到了，那么，在这个时候应该采取什么方式来保护学生呢？一起来看看。\n\n　　由于今年我国受到了新型冠状病毒的入侵，因为疫情的严重性，我国的各行各业都受到了一定的影响。而一直定于每年的六月份高考的时间，也因为这一场疫情而推迟了一个月，但是时光过得非常的快，转眼间就迎来了准备高考的日子。\n\n　　虽然说在我国人民的努力下，疫情已经得到了初步的控制，很多地区都已经转唯了低风险的地区，但是疫情仍未结束，这次的高考仍然是要多多的注意。\n\n　　就在最近，我国卫生健康委，印发了关于2020年高考防疫的关键措施，那么接下来我们一起来看看关于这一次的高考卫生健康委发布的高考防疫关键措施：\n\n　　第一、按照国家的标准，已经列为低风险地区的考生们，在进入高考考场之前，一定要佩戴好口罩，进入考场就座之后，可以根据自己的自身情况来决定是否继续佩戴口罩进行考试。而被我国列为备用隔离考场和中高风险地区的考生们，在全程的高考过程当中，要佩戴好口罩。\n\n　　第二、按照国家发布的要求，曾经发生过疫情的学校，不能够作为高考考点，而在考试之前，对作为高考考点的考场通道以及门把手，还有桌椅宿舍等等的环境进行一个全面的卫生清洁与消毒，参与这一次高考的监考，工作人员以及考生们在提前14天就要进行每天的体温检测以及身体健康状况的检测。\n\n　　第三、考生们在参加高考之前，要提前准备好防护物资，口罩手套纸巾，消毒剂等等。在奔赴考场的时候，如果乘坐私家车或者是步行，或者是选择骑行到达考场的话，可以不佩戴口罩，但是如果该考生是乘坐公共交通工具奔赴考场，必须要全程佩戴好口罩。\n\n　　第四、考生在考试的时候必须要做好手的清洁卫生，同时要注意好社交的距离，人与人之间保持一个安全的距离。\n\n　　第五、每个高考考点的入口处都要设备体温检测点，对所有进出考点的工作人员以及考生们要进行体温的检测，并且所有的考生以及工作人员，再进入考点的时候检测的体温要低于37.3摄氏度才可以进入考点。如果在测试的时候出现体温不合格的情况，可以适当休息之后，利用其他的设备或者是其他的方式来进行检测。而如果利用其他的设备以及其他方式再次检测的时候，该考生以及工作人员的体温仍然不合格的话，必须要经过专业人士的专业评估，需要将此考生安排在隔离的考场进行考试，不能够与健康的考生们一同考试，根据国家发布的标准，每一个高考的考点必须要安排一个备用的隔离考场，以备不时之需。\n\n　　第六、如果在考试的过程当中，考场当中的考生或者是工作人员出现发热以及咳嗽等呼吸道症状的情况，高考考点当地的卫生健康部门以及，疾病控制中心机构以及医疗的机构专业人员要对该工作人员考生进行判断，是否具备继续完成该次考试条件。\n\n（责任编辑：吴燕平）","article_id":"ObjectID(a22)"}
{"_id":"ObjectID(a13)","title":"上海专家为男子切除先天性巨结肠","type":"走出亚健康","date":"2020-07-07 01:01:54","content":"\n\n \n　　中新网上海6月24日电(陈静 孙钰)今年29岁的陈先生自出生3天起，就因“不能排便”在老家多次就诊。29年来，陈先生反复腹胀、腹痛、排便困难，不堪其扰。近1年来，他腹部的包块已增大到上腹部，就像待产的孕妇。\n\n　　记者24日从同济大学附属东方医院获悉，陈先生罹患的是先天性巨结肠，这是一种新生儿常见的先天性肠道畸形。成人型先天性巨结肠属于罕见病症。该院胃肠肛肠外科主任傅传刚团队成功为他施行手术，为这个年轻的“老病患”解决痛苦。\n\n\n\n医生通过手术为这个年轻的“老病患”解决痛苦。东方医院供图\n\n　　傅传刚表示，手术切除病变的肠管是唯一根治性方法。需要注意的是，这不是自愈性疾病，多因营养不良或发生结肠危象死亡。因此早发现，早治疗是诊疗关键。\n\n　　据悉，手术前，大量肠内容物淤积，陈先生的大半个肚子都被结肠占领了，日常生活、行走坐卧都非常不方便，且排便越来越困难。\n\n　　傅传刚告诉记者，手术中，由于操作空间变得十分狭小，大量增生的血管蔓延呈网状，手术团队仔细解剖，确切止血，把创伤减少到最小。据介绍，医生通过手术切除了陈先生长80cm、重4.5kg的病变肠管。\n\n　　傅传刚告诉记者，先天性巨结肠占新生儿胃肠畸形的第2位，其本质为肠道神经的发育障碍，造成肠壁神经节细胞完全缺乏或减少。随着时间的推移，肠管狭窄段的上方因粪便的积聚而变得肥厚、粗大，就形成了先天性巨结肠。\n\n　　“一般来说，此类病例在出生后就会发现并进行手术，但也有少数症状较轻的病人会迁延至成年。而长期便秘、排便不畅会导致营养吸收障碍出现贫血等症状。而一旦并发肠穿孔、中毒性巨结肠，可导致感染性休克、甚至死亡。”傅传刚介绍说。(完)","article_id":"ObjectID(a13)"}
{"_id":"ObjectID(a17)","title":["最新研究：大脑非神经元细胞可转化为功能性神"],"type":"走出亚健康","date":"2020-07-07 01:01:53","content":"\n\n \n　　中新网北京6月25日电 (记者 孙自法)国际学术期刊《自然》最新发表一项神经科学研究论文称，科研人员在分离的人类细胞和小鼠中，利用一种单步方法将大脑的非神经元细胞转化成了功能性神经元。这项技术被证实可以逆转帕金森病小鼠模型的症状，或为探索神经退行性疾病的疗法指出一条新途径。\n\n\n\n\n\n\n　　该研究论文指出，再生医学的一个主要目标是替换神经退行性疾病中丢失的神经元，并促进新的神经元整合到功能性的神经环路中。比如，帕金森病的特点就是负责奖赏和运动的脑区出现了多巴胺能神经元丢失。\n\n　　论文通讯作者、美国加州大学圣迭戈分校付向东教授和同事通过实验表明，星形胶质细胞可以转化为功能性多巴胺能神经元。星形胶质细胞是大脑的非神经元细胞，可以产生一种名为PTBP1的RNA结合蛋白，这种蛋白能防止星形胶质细胞变成神经元。\n\n　　论文作者表示，去除PTBP1可以让星形胶质细胞变成功能正常的神经元，重建丢失的神经元环路。这种做法还能恢复帕金森病小鼠模型的多巴胺水平，治疗它们的运动障碍。重要的是，用反义寡核苷酸短暂抑制PTBP1也有效果，目前这种疗法在治疗神经退行性疾病方面已表现出巨大前景。\n\n　　业内人士认为，这项最新研究为治疗神经退行性疾病提供了一种新的再生疗法。不过，论文作者提醒指出，在该疗法实际用于人类之前，仍需开展相关研究。在进一步完善后，这种疗法有望治疗帕金森病以及其他神经退行性疾病。(完)","article_id":"ObjectID(a17)"}
{"_id":"ObjectID(a24)","title":"中国专家成功挑战世界顶尖技术","type":"医学常识","date":"2020-07-07 01:01:52","content":"\n\n \n　　中新网上海6月25日电 (陈静 姜蓉)“双心室拯救计划”是当下小儿心脏外科领域最高难度系数手术，仅有少数发达国家的个别医生掌握。记者25日获悉，国家儿童医学中心、上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心心胸外科主任张海波向此项技术巅峰发起挑战。在美国、加拿大、澳大利亚、韩国等多国专家的见证下，中国医生们独立成功完成了这项世界顶尖技术。\n\n\n\n\n\n\n　　据悉，这意味着上海儿童医学中心进一步拓展了国内复杂先心技术的目录，今后将通过国家儿童医学中心的平台进行技术推广，也将向医院的“一带一路”沿线合作伙伴开放，惠及广大中外患儿。\n\n　　张海波师承中国小儿心脏外科创始人丁文祥教授和苏肇伉教授，从医30年，主刀小儿先心病手术6000余例，其中危重复杂先心病手术4000余例，最小年龄为出生后12小时，最低体重860克。张海波的手术成功率超过98%。他不断突破小儿心外科手术禁区，攻克高难度前沿手术，填补该领域内的数项空白。据悉，张海波新近斩获2020年“上海医务工匠”殊荣。\n\n　　采访中，记者了解到，作为中国红十字基金会和阿富汗红新月会共同发起的“天使之旅——‘一带一路’大病患儿人道救助计划阿富汗行动”医疗专家组组长，张海波携手国内多家医疗机构小儿心脏外科专家，先后5次带队前往新疆开展阿富汗先心病患儿救治工作。在全体医护人员的共同努力下，130名阿富汗先心病患儿得到了救治，手术成功率为100%。张海波因此获得全国人大常委会副委员长、中国红十字会会长陈竺亲自授予的“丝路天使”奖牌。\n\n　　2019年年底，张海波带领心脏中心团队建立起“国家儿童医学中心心血管专科联盟”，中国国内61家儿童医疗机构和妇幼保健院成为首批加盟单位。张海波接受采访时告诉记者，今后，联盟将聚焦儿童心血管专科常见、重大和疑难临床问题，协同开展技术攻关，制定诊疗共识指南；同时通过互联网技术在国内积极推进儿童心血管专科知识的普及和医学再教育培训，并在联盟内部逐步推进儿童心血管疾病的登记和报告，组织开展临床多中心研究。(完)","article_id":"ObjectID(a24)"}
{"_id":"ObjectID(a23)","title":["中国首个新冠mRNA疫苗获批启动临床试验"],"type":"走出亚健康","date":"2020-07-07 01:01:52","content":"\n\n \n　　中新社北京6月25日电 (李纯 庄颖娜)中新社记者25日获悉，由中国人民解放军军事科学院军事医学研究院与地方企业共同研究、开发形成的新型冠状病毒mRNA候选疫苗(ARCoV)已于6月19日正式通过国家药品监督管理局临床试验批准。这是中国国内首个获批开展临床试验的新冠mRNA疫苗。\n\n\n\n\n\n\n　　新冠肺炎疫情发生以来，军事科学院军事医学研究院紧前部署应急科研攻关，同时推进多条技术路线的新冠疫苗研发。国产新冠mRNA疫苗是该院继重组新冠疫苗(腺病毒载体)后，研制成功获批临床试验的又一高技术疫苗品种。\n\n　　研究表明，这一新冠mRNA疫苗不仅可在小鼠和食蟹猴体内诱导产生高水平中和抗体，还可诱导保护性的T细胞免疫反应。食蟹猴攻毒实验表明，疫苗免疫的动物可耐受高滴度新冠病毒攻击，有效阻止病毒复制和肺病理进展，显示出良好的保护效果。\n\n　　mRNA疫苗是近年来新兴的一种疫苗形式，其基本原理是通过特定的递送系统将表达抗原靶标的mRNA导入体内，在体内表达出蛋白并刺激机体产生特异性免疫学反应，从而使机体获得免疫保护。mRNA疫苗研发存在较高的技术门槛，目前仅有美国和德国研发的少数几个mRNA疫苗品种进入临床研究阶段，中国此前从未批准过mRNA疫苗进入临床。\n\n　　项目负责人、军事科学院军事医学研究院研究员秦成峰表示，国产新冠mRNA疫苗具有三大优势：一是疫苗抗原靶标选择更为精确，诱导产生的中和抗体特异性高，疫苗安全性更好；二是核心原料和设备全部实现了国产化，可实现产能迅速放大；三是采用单人份预充针剂型，可在室温保存一周或4摄氏度长期保存，冷链成本低，容易实现人群大规模接种。\n\n　　据悉，该新冠mRNA疫苗已经按照临床试验要求完成了多批次生产，将在树兰(杭州)医院正式启动I期临床试验。(完)","article_id":"ObjectID(a23)"}
{"_id":"ObjectID(a26)","title":"跨国药企在华启动外部创新合作中心","type":"医疗建设","date":"2020-07-07 01:01:51","content":"\n\n \n　　中新网上海7月4日电 (记者 陈静)进入中国25周年的跨国药企勃林格殷格翰在上海启动了中国外部创新合作中心，将成为该企业的战略支柱之一。此举引来众多关注。\n\n　　勃林格殷格翰大中华区总裁兼首席执行官高齐飞4日接受采访时告诉记者，未来5年，该企业将持续加大投资中国，致力于开发具有突破性的新一代疗法，增资计划高达4.51亿欧元，投入生物制药、动物保健以及健康创新等。\n\n　　中国外部创新合作中心集学术合作、业务拓展及许可、风险投资于一体。高齐飞表示，希望让更多带有中国印记的创新项目充实其全球研发管线。\n\n\n\n在今后的全方位布局创新中，勃林格殷格翰通过推动全球创新药中国同步。　陈静 摄\n\n　　今年是勃林格殷格翰进入中国25周年。据了解，即使在新冠肺炎疫情期间，勃林格殷格翰中国也没有停下创新的脚步：今年6月，全球首个且唯一用于获准治疗硬皮病的创新药物在华获批；在华研发的猪瘟活疫苗产品获得农业农村部颁发的《新兽药注册证书》，成为中国市场上第一个由跨国企业与国内科研院共同合作开发的猪瘟活疫苗产品。\n\n　　据悉，今年3月，勃林格殷格翰宣布在上海设立数字创新实验室BIX，伴随着“中国关键”(China Key)项目的启动和实施，勃林格殷格翰在跨国药企中率先将中国全面纳入全球早期临床开发项目。\n\n　　勃林格殷格翰中国外部创新合作中心负责人张巍怡认为，目前整个亚洲地区正在成为生物医学研究的热点地区，其中中国生物医药创新实力快速提升。中国成为勃林格殷格翰的区域亮点。据悉，2019年全年和2020年一季度，中国区业务均实现两位数增长。张巍怡表示：“勃林格殷格翰希望成为成为中国生物医药行业创新生态系统中的首选合作伙伴。”\n\n　　高齐飞对记者透露，在今后的全方位布局创新中，勃林格殷格翰通过推动全球创新药中国同步。未来10年内，勃林格殷格翰中国将有70多个新产品或新适应症努力在华得到批准。谈及愿景，高齐飞信心满满。\n\n　　高齐飞还透露，秉承“同一个健康”生态体系，在第三届进博会期间，勃林格殷格翰将展示人用药品、动物保健、生物制药以及医疗解决方案的创新成果。\n\n　　据了解，勃林格殷格翰中国外部创新合作中心已与包括清华大学、北京大学在内的中国多个学术机构携手，与中科院多个研究所，以及多个科研机构建立了合作关系。\n\n　　在高齐飞看来，勃林格殷格翰中国外部创新合作中心好比“创新望远镜”，不断探索新兴科学、适应症和技术，通过及时高效地鉴别最前沿的医学和技术领域，对最新科技成果展开科学研究。\n\n　　高齐飞指出，中国外部创新合作中心类似“创新捕捉器”和“孵化站”，通过授权许可交易，将相关创新项目引入至全球研发管线；投资早期创新疗法以及数字健康项目。\n\n　　采访中，高齐飞也向中国生物医药行业的创新者发出热忱邀请，将与内外部创新合作伙伴共同努力，加快实现未来医学突破的步伐，改变患者生活，造福后代。(完)","article_id":"ObjectID(a26)"}
{"_id":"ObjectID(a25)","title":"甘肃积石山医院建在家门口","type":"医疗建设","date":"2020-07-07 01:01:52","content":"\n\n \n　　中新网兰州6月25日电 (艾庆龙)“12年前，卫生院还仅由7间平房，医护人员8人组成，仅能治疗头疼脑热。”甘肃临夏州积石山县胡林家乡卫生院院长周武对比前后发展说，如今，占地521平方米的综合楼拔地而起，医护人员增加至27人，电脑等先进设备齐全，1.4万村民家门口便能就医。\n\n　　从医20年的周武谈及村民就医情况时表示，因为交通落后和信息闭塞，以前山区村民看病，往往租借摩托车或者面包车，翻越山丘，前往县城医院就医。而民众对于卫生院的认知，仅停留在卖药层面上。\n\n　　临夏州所辖积石山县是甘肃省唯一多民族自治县，也是国家级贫困县。自1998年起中国国务院侨办(简称：国侨办)开始定点帮扶，2018年机构改革实施后，中央统战部继续支持和帮扶该县脱贫攻坚，22年来共帮助落实捐资、引资及捐物折价1.27亿元，2019年，积石山顺利脱贫。\n\n　　同时，中央统战部从领导到一般公务员，大家都亲切称积石山为“咱们的积石山”。\n\n\n\n图为胡林家乡卫生院全貌。(资料图) 胡林家乡卫生院供图\n\n　　2004年，国侨办联系衔接港商孙福林，捐资新建了胡林家乡卫生院，交付使用已有16年，担负着辖区1.4万人的预防保健、医疗、康复和公共卫生工作，2019年，门诊量8千多人次，住院721人次。\n\n　　2016年，孙福林之子孙曦看到父母的名字镌刻在卫生院门头时非常感动，拿出手机拍了一张发给母亲。同时，以父亲名义成立了基金会，并向胡林家乡卫生院再次捐赠了价值10万元的医疗设备。\n\n　　周武告诉记者，除提供资金、医疗设备支持外，还获得了医护人员培训机会，并与苏州九龙医院签订了共建协议。\n\n　　如今，胡林家乡卫生院一改昔日“土气”面貌，同时，得益于医疗环境改善，该乡卫生院还借助互联网，与兰大一院等医院开通“线上治疗”，让村民在家门口就享受到了与省、市级医院同质化、优质的医疗服务。\n\n　　周武举例说，高级医师通过信息共享，可及时为患者进行诊断并反馈，村民不再需要来回奔波便能获取诊断结果。随着分级诊疗的推行和就医环境改善，胡林家乡卫生院有了进行康复医疗的资格。\n\n　　2019年，中央统战部协调浙江传化慈善基金会捐资500万元，帮助积石山新建村卫士室20所、维修村卫生室20所，为50所村卫生室配齐医疗设备。同时，又为该县建档立卡贫困户防止返贫大病医疗基金会注入资金300万元，为128户建档立卡户大病患者报销259.35万元。\n\n　　“民生为本，统筹协调，不断提升民众幸福指数。”积石山县县长马尚文表示，下一步，该县将健全完善公共卫生体系，推进标准化乡镇卫生院建设，改造提升村卫生室，加强人才引进和培训。(完)","article_id":"ObjectID(a25)"}
{"_id":"ObjectID(a101)","title":"在密集场所空调这么用才安全","type":"走出亚健康","date":"2020-05-30 01:03:46","content":"导语\n\n炎炎夏日，唯有空调能给我们带来清凉，但是人多密集的时候空调怎么用才会安全呢？空调的正确使用方法是什么？\n\n　　最近迎来了夏天，天气非常的炎热我国各省各个地区都受到高温天气的影响。夏季来临的时候人们总是受不了需要开空调。但是目前我们仍然处在疫情的特殊期间，所以在开空调的时候还是要注意一下。最近，国家卫生健康委发布了关于夏天空调运行管理的使用指南。该指南当中规定在人员密集的场所使用空调系统的时候，每当运行两到三个小时之后必须要通风换气大概30分钟以上。并且还规定了在夏季办公场所，公共场所，公共交通等集中空调通风系统和分体式空调的运行管理和使用要求与原版相比，增加了使用过程当中的细化技术要求。\n\n　　第一：在使用全空气空调系统的时候室内的温度调节建议不可以低于26摄氏度。\n\n　　第二：如果能够满足室内温度调节需求的话，建议空调运行的时候门窗不要完全的关闭。\n\n　　第三：在人员密集场所使用空调系统的时候要加强室内空气的流动，开窗开门或者是开启风扇等换气的装置。\n\n　　第四：在人员流动较大的商场以及地下车库等场所应该加强通风换风。并且在每天营业时间结束之后空调系统新风和排风系统应该继续运行一段时间。\n\n　　空调几乎上已经成为了每家每户必备的一个设备。空调又称为空气调节器。空调主要是对空气当中的湿度，温度，纯洁度以及气流速度进行处理从而满足人们生产生活需要的一个设备。\n\n　　其实，日常生活当中最常见的空调就是分体式空调主要是有室内和室外机所组成。分别是安装在室内和室外，中间通过管路或者是电线连接起来的空气调节器。\n\n　　现在夏季来临很多，三伏天是每一个夏季最难熬的一段时间。我国很多个地区的平均温度都已经达到了28℃，每个城市都像是一个巨大的蒸笼一样，把每一个人都笼罩在这个蒸笼当中随着温度的逐步提升，人们的炎热难以承受。虽然天气很高但是目前处在疫情下的我们像开空调又怕造成室内空气交叉感染的情况。学会如何正确的使用空调成为了此时此刻每家每户都必须要学习的知识与技能。\n\n　　第一：在开空调的时候室内以室外的温差不能够太大，一般5到10度是最为适宜的。如果温差过大的话那么人体在进出空调房的时候经受气温的变化容易患上感冒等疾病。\n\n　　第二：夏天开空调的时候温度不能够调过低，如果到20度以下的话人们长期生活在冷的室温那就会引发各种不适症状。有些人可能会出现下肢酸痛全身乏力发冷或者是头痛腰痛四肢神经痛等情况。\n\n　　第三：有很多的家庭只会在夏天的时候使用空调，空调长时间的空置会导致机体出现细菌滋生的现象。所以在使用空调之前一定要做好清洁的工作，最好能够定期对空调进行清理。\n\n（责任编辑：吴燕平）","article_id":"ObjectID(a101)"}
{"_id":"ObjectID(a12)","title":["广州举办预防接种疫苗科普讲解大赛"],"type":"医学常识","date":"2020-07-07 01:01:54","content":"\n\n \n　　中新网广州6月24日电 题：广州举办预防接种科普讲解大赛\n\n　　作者 王坚\n\n　　我们为什么要接种疫苗？疫苗有什么风险？打完疫苗会有什么不良反应？HPV疫苗有必要吗？……2020年广州市预防接种科普讲解大赛决赛24日在广东科学中心举行，经过初赛选拨出来的基层医务人员同台比拼讲解“疫苗”知识，通过线上直播的方式向公众呈现了一场关于预防接种知识的趣味科普盛宴。\n\n　　据了解，本次大赛由广州市疾病预防控制中心、广东科学中心和广州市预防医学会联合主办，旨在贯彻《健康中国行动(2019-2030年)》精神，落实健康知识普及行动策略，建立健全广州市预防接种健康教育体系，普及疫苗预防疾病的相关知识，引导民众建立正确健康观。\n\n\n\n\n\n\n　　活动以科普技能培训和科普讲解比赛相结合的方式进行，既是面向广州医护人员的预防接种科普技能培训，又是面向公众的预防接种科普教育活动。从初赛前基础培训、初赛选拔，到决赛前封闭培训、决赛竞选等一系列紧凑的赛程安排，为广州培训一批预防接种科普骨干、选拔一批预防接种科普讲解能手。\n\n　　比赛现场，参赛选手从公众的认知误区出发，巧妙应用各种多媒体手段，生动有趣地讲解预防接种相关科学知识。从乙肝疫苗，狂犬疫苗，脊灰疫苗，到百白破疫苗，乙脑疫苗、HPV疫苗、麻疹疫苗……短短几分钟的讲解，选手们让一个个疫苗知识变得浅显易懂，现场观众无不拍手称赞。\n\n　　本次比赛的脱口秀环节是一大亮点，要求选手在1分钟内，以肺炎球菌疫苗为主题，模拟家长课堂真实环境，呼吁家长们帮助小月龄儿童抵御肺炎球菌性疾病侵袭。\n\n　　来自广州市白云区永平街社区卫生服务中心的参赛选手汪定玉表示，她通过拟人化的手法，把自己扮演成肺炎球菌来介绍该菌的危害与预防，方便家长与小朋友了解。李佳耀是广州市南沙区疾控中心的一名医生，他表示此次参赛，让他开拓了自己的思维方式，可以在以后的工作中，以更有效的方式向公众科普预防接种相关知识。\n\n　　广州市预防医学会会长傅楚平表示，新冠病毒疫情让公众重新认识疫苗，同时促进医疗系统思考，如何加强公共卫生体系建设，筑牢广东的“防疫大堤”。他希望通过本次活动选拔出一批优秀的科普骨干，利用“线上妈妈班”的科普平台，普及预防接种知识，让更多的家庭受益，给中国宝宝更全面的保护，降低可预防疾病的发病率。\n\n　　广州市疾控预防控制中心副主任张周斌接受媒体采访时表示，我国免疫规划政策实施已有42年，目前疫苗已在全国大范围使用，但公众对于疫苗预防接种相关知识依然不足，对预防接种的认知误区甚至盲区依然存在。他希望通过此次活动进一步提升广州市预防接种单位科普能力，扩大预防接种知识覆盖面，促进预防接种工作发展。\n\n　　广东科学中心副主任段飞表示该比赛是全国科普讲解大赛品牌体系衍生出来的专业领域科普赛事活动，也是该中心“馆、政、企”合作模式的一个创新。\n\n　　比赛最后评选出一、二、三等奖，其中一、二等奖获奖选手将进行视频录制培训，制作一批“线上妈妈班”科普视频课件，科普视频将以多种方式免费供家长与适龄儿童观看学习。(完)","article_id":"ObjectID(a12)"}
{"_id":"ObjectID(a27)","title":"只需抽取一管血","type":"医学常识","date":"2020-06-24 01:02:04","content":"\n\n \n　　只需抽取一管血 红细胞疗法有望治好这些疑难病\n\n　　洪恒飞 本报记者 江 耘\n\n　　红细胞数量多、无细胞核，没有遗传物质，加载药物后不会出现畸变，在体内“长跑”4个月后还会在肝脾中被清除，从而在罕见病和癌症治疗中表现出巨大潜力。\n\n　　日前，美国某生物科技公司宣布，公司将开展红细胞疗法治疗癌症和自身免疫性疾病的临床试验，并再次吸纳近1亿美元的融资。该公司曾于2018年凭借红细胞治疗技术融资数亿美元，当时启动开展的是利用该技术治疗罕见病的临床试验。\n\n\n\n\n\n\n　　近两年，红细胞治疗技术脱颖而出，屡屡成为融资领域的新贵。围绕红细胞治疗技术的特点优势、研究现状以及未来的产业前景等，科技日报记者采访了相关专家。\n\n　　无核不突变，是理想的载药工具\n\n　　两面凹陷的圆盘，就像一颗颗红色软糖——这是人们看到红细胞显微图像后对它的直观印象。\n\n　　红细胞数量约占人类机体细胞总量的25%，主要功能是运输氧气和二氧化碳，人体里每秒会产生200万—300万个新的红细胞。由于红细胞没有细胞核，无法进行复制，一旦产生，会在人体内存活120天左右后死亡。\n\n　　据了解，细胞治疗技术是指利用具有特定功能的细胞，采用生物工程方法提取并通过体外扩增、特殊培养等处理后，使这些细胞具有增强免疫、杀死病原体和肿瘤细胞、促进组织器官再生和机体康复等治疗功效，从而达到治疗疾病的目的，是当前生命科学领域颇具潜力的疾病治疗手段之一。\n\n　　“作为细胞治疗技术的一个分支，嵌合抗原受体T细胞疗法(CAR-T疗法)近年来在治疗血液肿瘤方面发展迅速。”浙江大学医学院附属第二医院风湿免疫科主任吴华香在接受采访时表示，这一疗法是将病人自身免疫系统的T细胞提取出来，经过体外培养和改造，装备上特殊分子，使它们能识别并攻击特定的癌细胞。“红细胞治疗也是细胞治疗技术的一个分支。”\n\n　　“红细胞数量多、无细胞核，没有遗传物质，即不会遗传突变，加载药物后不会出现畸变，在体内‘长跑’4个月后就会在肝脾中被清除。”吴华香表示，CAR-T疗法治疗癌症的方式犹如追踪导弹，将T细胞集中起来迅猛打击癌细胞，而红细胞治疗技术却相对温和，有着“循序渐进”的特点。\n\n　　浙江大学流体工程研究所李学进研究员介绍说，由于红细胞是机体自身的组成部分，具有其他药物载体无法比拟的生物相容性，同时，用患者自身红细胞制备药物载体能使机体免疫排斥反应降至最低。红细胞作为药物载体有独特的优越性，有望成为多种抗肿瘤药物、抗病毒药物、代谢酶及疫苗等的潜在载体。\n\n　　已探索多年，临床研究开始发力\n\n　　“早在上世纪70年代，就有学者提出把红细胞作为一种药物载体的设想，当时由于技术条件的限制，未能实现最后的临床应用。”西湖大学生命科学学院高晓飞博士告诉记者，过去40多年来，红细胞已经被探索用于许多药物的递送，从体外模型、小动物模型、灵长类动物模型以及人体临床等研究中得到了验证。\n\n　　记者查阅资料发现，红细胞被探索用于药物递送的研究，经过数十年发展积淀，已形成了将分离后的红细胞膜包被在载药纳米颗粒外层、构建仿生纳米载药系统、利用红细胞制备细胞外囊泡包载药物、利用完整的红细胞直接负载药物等几类主要方向。然而实际应用情况不甚理想，直至近年来一批国内外生物科技公司凭借红细胞技术异军突起后，才迎来发展的小高峰。\n\n　　据了解，完整的红细胞直接负载药物可分为内部包封和外部连接两个细分领域，两者分别有增加红细胞的脆弱程度、影响红细胞与巨噬细胞相互作用的副作用，均会导致红细胞寿命缩短，减少负载药物的作用时间。\n\n　　值得欣喜的是，随着干细胞、基因编辑等技术愈发成熟，以干细胞作为来源的工程化红细胞技术加快发展。现有的红细胞治疗平台，已实现从人体抽血并提取其中的造血干细胞予以改造，加载药物后，再将其培养成红细胞输入体内，开展有针对性的治疗工作。\n\n　　“国内外对红细胞治疗技术的研究分别进入了不同的试验阶段，比如意大利EryDel公司成功将地塞米松磷酸钠装载到红细胞内，可治疗共济失调毛细血管扩张症，此产品已进入临床Ⅲ期试验。”高晓飞介绍道，不同于“改造成熟的红细胞”，美国新型生物技术公司鲁比乌斯治疗公司(Rubius Therapeutics)则开发了一套通过诱导骨髓中造血干细胞体外分化，得到成熟红细胞的技术。研发人员可利用该技术平台，辅以基因编辑技术，使这些红细胞能表达多种关键的蛋白质。该公司用红细胞能替代缺失的酶，最终有望治疗癌症和罕见病。在我国，多家生物科技公司也已开展相关临床研究。\n\n　　急患者所需，适合治疗罕见病和代谢病\n\n　　为什么治疗某些疾病需要红细胞作为载药系统？这听起来非常复杂，其实是需求使然，因为这些疾病的治疗药物既不能口服也不能注射，或是这两种方式效果不佳，科研人员因此将目光投向红细胞治疗领域，以求有所突破。\n\n　　吴华香解释道，当前，很多罕见病的致病机理已被破解，治疗手段上却有诸多局限。比如用于治疗酶缺乏类罕见病的酶类药物，酶是活细胞产生的一类具有催化作用的有机物，大多数的酶是蛋白质，少数的酶是RNA。蛋白质易被消化，因此口服无效，注射异体蛋白又容易产生排异反应。依托红细胞量多、具备生物相容性等特性将酶类药物载入患者体内，很适合代谢类、罕见病等疾病的治疗。\n\n　　例如，属于罕见病的苯丙酮尿症，在中国大约有12万—15万患者。这种疾病是因为人体肝脏中的苯丙氨酸羟化酶减少或功能缺陷，导致食物含有的苯丙氨酸无法转化成酪氨酸，食物里的氨基酸、有害的代谢中间产物在血管内积累，就会伤害到神经系统，最终导致智力下降甚至发育停止。这类患者极度依赖食疗——从婴儿时期开始，只能吃低苯丙氨酸或者不含苯丙氨酸的特殊食物。\n\n　　再比如，血友病患者因体内凝血因子出了问题，所以关节、肌肉、皮下，甚至内脏经常出血，如果没有接受足量的药物治疗，会出现肌肉萎缩、运动功能障碍，甚至终生致残。高晓飞说：“和苯丙酮尿症一样，理论上讲，把凝血因子转入红细胞内，对血友病患者的治疗可以更加安全、持久、有效。”\n\n　　“未来，随着红细胞治疗技术的成熟完善，它对于某些罕见病和代谢性疾病的治疗，将带来革命性变化。”吴华香表示，红细胞疗法是传统口服药与注射药物的有效替代疗法，但就具体病症的治疗效果，还需开展更多的科学研究和临床试验加以完善。","article_id":"ObjectID(a27)"}
{"_id":"ObjectID(a29)","title":["咽拭子阳性等于确诊病例吗？是否具有传染性？"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-24 01:02:03","content":"\n\n \n　　【防疫科普】咽拭子阳性等于确诊病例吗？是否具有传染性？","article_id":"ObjectID(a29)"}
{"_id":"ObjectID(a28)","title":"三文鱼会传播新冠病毒吗","type":"医学常识","date":"2020-06-24 01:02:04","content":"导语\n\n近期北京三文鱼携带播新冠病毒的消息又引起一片惊慌，对于这个消息，我们应该抱正确的态度来面对这件事情，也应该学会对生鲜的正确购买和食用，那么，对此件事情小编有些话要提醒大家，一起来看看吧。\n\n　　最近，我国北京多地出现了新型冠状病毒确诊的病例。经过调查发现，这次的确诊病例增加有可能与农产品批发市场有关，疫情的趋势笼罩之下，大家的神经再一次紧绷了起来。而根据最新的研究报告发现，相关部门抽检的时候，从进口的三文鱼切割案板上检测出了新型冠状病毒，而该产品的货源是来自北京深海市场。这个消息的传出，现在线上线下都对三文鱼提高了警惕。消息的传出，我国北京等多个省市多家超市连夜下架了三文鱼，而人们也有几个困扰着问题，想要得到解答，并且这几个问题引起了广泛网友的讨论。\n\n　　第一、三文鱼是否真的携带新型冠状病毒？\n\n　　第二、吃三文鱼是否可能会感染新型冠状病毒？\n\n　　第三、目前生鲜食品是否还安全？\n\n　　而面对这些疑惑，北京市疾病控制中心也在最近开了一场记者会，来回应各位网友们提出的疑惑。\n\n　　首先、三文鱼是一种低等的非哺乳类生物，不具备将病毒传染给人类的能力。另外，在目前的研究当中，尚未发现新型冠状病毒，可以通过三文鱼来引起传染的情况，但是在运输或者销售的过程当中，可能因为周围环境存在被病毒污染的风险。而具体来说，在运输，储藏以及销售三文鱼的过程当中，一共分为自己下几种情况：\n\n　　第一、储存的条件是否具备？\n\n　　三文鱼在储备的时候，如果温度不够低的话，很有可能会污染细菌或者是病毒。\n\n　　第二、运输的条件是否具备？\n\n　　在运输过程当中，如果包装的条件过差的话，运输的时间过长，温度过高，这些等等的情况都有可能会增加感染性冠状病毒的风险。\n\n　　第三、销售条件\n\n　　如果三文鱼在销售的过程当中，周围的环境比较复杂，而处理三文鱼肉的刀案板等卫生条件不过关的话，也有可能被病毒所污染。\n\n　　其实现在越来越多的人喜欢吃三文鱼，一般来说，野生的三文鱼，通常都是自带着寄生虫的，而人工专门养殖的三文鱼，如果含有抗生素类的物质，一般不含有寄生虫，但不管是野生的三文鱼，还是养殖的三文鱼，多多少少都会含有一些微生物。另外，根据对三文鱼的超简单中发现野生的三文鱼，甚至还会含有致病菌，但是因为三文鱼在售卖之前会经过一系列的方式处理，达到国家的标准，大部分的病菌都能够被灭活。所以大家可以放心，目前我们所购买到的三文鱼几乎上市不含有，寄生虫和致病微生物的。\n\n　　网友们更多的是对于生鲜食品的疑惑，害怕吃生鲜食品，还有新型冠状病毒，而不敢去吃生鲜食品。但其实目前市面上不少的生鲜食品都是经过国家标准才进行售卖的，在购买生鲜食品的时候，应该注意以下几点：\n\n　　第一、在正常的渠道购买\n\n　　在购买生鲜食品的时候，要选择有国家标准认证的海鲜市场购买，保证购买的渠道是正规，而且保证海鲜的来源是安全的。\n\n　　第二、错峰购买\n\n　　虽然说我国目前疫情的情况已经得到了初步的控制，但是病毒仍未消失。在购买生鲜食物的时候，避免过多的人员堆积在海鲜市场，购买的时候不要长时间的滞留在海鲜市场，更不能够直接的用手去接触，这样子的情况也可以降低污染的风险。\n\n（责任编辑：吴燕平）","article_id":"ObjectID(a28)"}
{"_id":"ObjectID(a3)","title":"广东造血干细胞捐献突破900例","type":"走出亚健康","date":"2020-07-16 02:19:58","content":"\n\n \n　　中新网广州7月6日电(蔡敏婕裴炀)广东省红十字会副会长吴伟达6日介绍，截至目前，广东省累计报名造血干细胞捐献入库志愿捐献者数据达11万人份，累计捐献总数902例，其中为美国、法国、韩国等地境外患者捐献21例，捐献总数及库容使用率均居中国内地第一。\n\n\n\n\n\n\n　　当天，3名志愿者分别在广州和深圳医院捐献造血干细胞，救助3名血液病患儿。广东非血缘关系造血干细胞捐献总数在内地率先突破900例。\n\n　　白血病是造血系统恶性疾病，俗称“血癌”，内地白血病的发病率是十万分之五，每年新增病例4万多人，其中一半以上是青少年和儿童。造血干细胞移植是目前临床上治疗白血病、重症地中海贫血等疾病的有效治疗手段。\n\n　　在今年上半年新冠肺炎疫情期间，广东省造血干细胞捐献量逆势增长，今年以来已有84位志愿者实现捐献，与去年同期相比增加17例，增长26%。\n\n　　吴伟达介绍，广东是重症地中海贫血的高发区，白血病的发病率也很高，临床造血干细胞移植需求量大。目前中华骨髓库广东分库已拥有11万余人份的志愿捐献者资料，但还满足不了临床患者的移植需求。为了使更多的患者得到及时救助，还必须继续扩大资料库容量和提高库容使用率。广东省红十字会希望更多的健康适龄公民加入到志愿捐献者队伍中。\n\n　　此外，为加强对爱心捐献人士、困难家庭的关爱，2020年广东省红十字会联合广东省陈绍常慈善基金会设立造血干细胞捐献人道关怀项目资金，用于广东省内造血干细胞捐献者的关怀慰问、困难救助以及科普宣传等，让更多罹患白血病、重症地贫等急需造血干细胞移植的患者得到救治。(完)","article_id":"ObjectID(a3)"}
{"_id":"ObjectID(a30)","title":["疫情期间去市场买菜，如何确保食品安全"],"type":"医学常识","date":"2020-06-24 01:02:03","content":"　　受新冠肺炎疫情影响，近期大家最关注的是食品安全问题，那么，疫情期间去市场买菜，如何确保食品安全呢？\n\n　　在市场购买食品时，检查商家是否遵循世卫组织食品安全五大要点\n\n　　保持清洁\n\n　　“饭前便后要洗手”我们从小就知道了，除此以外，在做饭前和做饭过程中也要洗手，尤其是在生熟食品交叉处理过程中或者接打电话以后。\n\n　　注意保持厨房的卫生清洁，比如餐具、筷子笼、刀具和砧板，尤其是抹布，要经常清洗和消毒，切莫成为厨房的污染源。\n\n　　生熟分开\n\n　　这里的“生”指的是还需要进行加热处理的原材料，比如生肉、生海鲜。“熟”就是直接入口的食品。\n\n　　生熟分开就是避免生的食品上携带的致病菌污染到直接入口的食品，引起食源性疾病。要特别注意加工生熟食品的用具也要分开，例如刀具、砧板等。\n\n　　烧熟煮透\n\n　　烧熟煮透的一般原则是开锅后，再保持10-15分钟，如果是大块肉，比如整鸡，时间还要更长一点。\n\n　　在食用螺蛳、贝壳、螃蟹等水产品时，生吃、半生吃、酒泡、醋泡或盐腌后直接食用的方法是不安全的，尤其是孕妇、儿童、老人等免疫力低下人群尽量避免生食的饮食方式。\n\n　　在安全的温度下保存食物\n\n　　绝大多数微生物喜欢室温的环境，高于70℃，或者低于4℃就很难存活。夏季，熟食在室温下存放的时间不宜超过2个小时，让食物冷却放入冰箱内保存。\n\n　　但冰箱不是保险箱，有些嗜冷菌如单增李斯特菌、小肠结肠炎耶尔森菌等可以生长，所以冰箱取出的食物要彻底加热或清洗干净后再食用。\n\n　　使用安全的水和食品原料\n\n　　要到正规超市或市场购买食品、购买食品要注意生产日期、保质期、储存条件等食品标签内容。\n\n　　不食用超过保质期的食物，若罐装食物包装鼓起或者变形，坚决不食用。\n\n　　良好的食品安全环境需要我们大家的共同努力，让我们从我做起，从现在做起，提高食品安全意识，养成良好的卫生习惯，远离食源性疾病。\n\n　　从市场购买食品后\n\n　　先用水和肥皂洗手，再去处理食品。\n\n　　水果和蔬菜食用前先用水清洗。\n\n　　尽快冷藏所有易腐食品(低于5℃)。\n\n　　彻底煮熟(700℃)，尤其是肉、蛋、家禽和海鲜。\n\n　　在市场购物时，须注意双手清洁，并与他人保持一定距离(至少1米)，以保证自身安全。\n\n　　(资料来源：健康中国、北京市疾病预防控制中心)","article_id":"ObjectID(a30)"}
{"_id":"ObjectID(a34)","title":"助力“国人大病不出国”","type":"医疗建设","date":"2020-06-24 01:02:02","content":"\n\n \n　　中新网北京6月17日电 (记者 李亚南)“目前，国外已上市国内未上市的临床急需进口药品和器械产品，海南不但可自行审批在博鳌乐城进口、使用，实际使用数据还可作为正式临床数据，经过研究设计、数据采集、信息处理、统计分析及多维度结果评价，用于药械产品未来在全国注册审批的依据，可加快创新药械在中国注册上市进程。”博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局局长顾刚表示。\n\n\n\n\n\n\n　　顾刚近日接受记者在线采访，介绍乐城进口创新药新进展。他表示，特殊政策的落地极大促进了创新药物的加速上市，至少压缩了9个月到1年的时间。“一切以患者需求为中心。针对紧急的医疗需求，我们会发动先行区管理局、乐城药品监督管理局协调相关公司及部门在全球帮助患者选药。只要是国际上领先的，在美国、欧盟、日本等国家注册上市的创新药物，都可以申请在乐城来使用。我们主要是针对病人的需求和厂商的推荐来遴选药物，在乐城落地实施。”\n\n　　顾刚介绍称，“如果医生、患者或厂商提出新药申请，会在首例使用时举办遴选会，由省药监局组织相关专家对这种药物进行评审，在审批完成以后，这个新药就可以由代理商进口到保税仓，等患者来博鳌就诊时就可以根据患者病情需要匹配使用。后续使用过程中，不再需要举办遴选会议，直接以电子批复形式就可以保证患者再次用上创新药物。”\n\n　　以特应性皮炎的治疗为例，这是一种难治性、复发性、全身性皮肤病，以剧烈瘙痒和皮疹为主要临床表现。尤其是中重度患者，生活质量受到严重影响。针对患者迫切的治疗需求，借助先行区的特殊医疗政策，博鳌超级医院于2019年引入了国际领先“双靶点”生物制剂度普利尤单抗，众多使用此药物的就诊患者的症状得到明显改善。\n\n　　顾刚表示，目前，海南自贸港博鳌乐城国际医疗旅游先行区进口特许药械品种首例使用已达到100例，可用抗肿瘤新药、罕见病药也达到100种。现阶段乐城先行区聚集了一批全球创新药械，下一步要做的就是让进口药械降价，通过以超常规举措落实自贸港政策和措施，推出特药险等多种方式，让国内患者能够用得起国际“救命药”。此外，将努力引进更多的创新药械产品，针对这些创新药的引进和使用，推动学科建设，从单病种到更多的乐城医疗解决方案，从而让让更多的患者需求可以在乐城得到解决，以此来促进中国多种疾病领域的临床科学发展，进而推动中国大健康事业发展。\n\n　　“以前，患者的一些用药需求必须在国外才能得到满足，据不完全统计，我国每年出国就医的人数达到60万至80万，更有很多患者限于经济条件无法实现出国就医。”顾刚说，如今，他们中的很多人在乐城就可以实现用药需求。\n\n　　特别是在受疫情影响的当下，一些无法出国就医的患者急需“替代方案”。复旦大学附属华山医院皮肤病研究所所长、博鳌超级医院皮肤病临床医学中心张学军教授透露，自己在博鳌超级医院开诊已有两年，由于疫情影响，近一两个月来挂号的疑难皮肤病患者人数较以往明显增多。\n\n　　为助推先行区扩大试点力度，近年来国家支持政策不断加码。2013年2月28日，国务院正式批复海南设立博鳌乐城国际医疗旅游先行区，同时发布包括加快先行区医疗器械和药品进口注册审批等九项政策，标志着先行区上升为国家战略。2018年10月印发的《中国(海南)自由贸易试验区总体方案》提出，依托博鳌乐城国际医疗旅游先行区，大力发展国际医疗旅游和高端医疗服务。2020年印发的《海南自由贸易港建设总体方案》再次提出，提升博鳌乐城国际医疗旅游先行区发展水平。\n\n　　近日，《海南自由贸易港博鳌乐城国际医疗旅游先行区条例》公布实施，《条例》在方便境内外医务人员、患者诊疗，跨境资金自由便利流动，税收制度，健全人才发展等方面均给予了相应优惠政策。(完)","article_id":"ObjectID(a34)"}
{"_id":"ObjectID(a31)","title":["谁偷走了我们的眼健康"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-24 01:02:03","content":"　　“除了丧失生命，没有比丧失视力更(令人)恐惧的事了。”日前，在今年“全国爱眼日”新闻发布会上，全国政协委员、全国防盲技术指导组组长王宁利再次呼吁大家呵护眼睛，关注眼健康。\n\n　　1999年，世界卫生组织联合国际防盲协会发起了“视觉2020”全球性倡议，提出至2020年，在全球范围内消除可避免盲(白内障、沙眼、河盲、儿童盲、低视力与屈光不正)，逆转在1990-2020年期间可避免的视觉损伤可能翻倍的趋势。\n\n　　我国是西太平洋地区第一个启动“视觉2020”行动的国家。2016年制定并实施了《“十三五”全国眼健康规划》。今年是“视觉2020”行动目标年，是《“十三五”全国眼健康规划》收官之年，也是健康扶贫决战决胜之年。\n\n　　“没有眼健康就没有大健康，促进大健康才能推动眼健康，而没有大健康也就没有健康中国。”王宁利说。\n\n　　近视不只是戴个眼镜那么简单\n\n　　调查显示，2018年全国儿童青少年总体近视率为53.6%。其中，小学生为36%，初中生为71.6%，高中生为81%。屈光不正中的近视，是世界范围内发病率最高且年龄跨度最大的眼健康问题。其中，高度近视视网膜病变在致盲原因中占相当高的比例。\n\n　　很多年轻人有一个误区——近视不就是戴个眼镜吗？其实不然。近视一旦发生了就不可逆转，特别是在低年龄阶段发生近视的孩子，更容易变成高度近视，导致视力损伤，老年以后甚至会因此失明。\n\n　　上海市眼病防治中心执行主任许迅介绍，(高度近视)患者眼底的并发症多发生在四五十岁以后，那时的工作以及以后的老年生活可能会受到很大影响。“随着近视度数的发展，人的眼轴逐渐变长，眼球就像一个气球越吹越大，最薄弱的地方在眼底，会出现萎缩、组织变薄甚至破裂的情况。对高度近视患者，目前的治疗手段有限，一些人会因此失明”。\n\n　　许迅表示，青少年的近视防控任务非常艰巨，从上学后才开始防治已经晚了，希望能够从0岁就开始开展覆盖近视全周期的、高品质的视觉健康服务，医防协同，这样才能看到近视发病率、患病率下降的曙光。\n\n　　许迅认为，近视防控应是“金字塔”形的三级任务：一级是“塔底”，需要普遍控制人群的危险因素，筛选出高危人群，预防近视的发生；二级是“塔中”，对已发生近视的人群要积极应对，延缓其进展，防止变成高度近视甚至病理性近视；三级是“塔尖”，对已有的高度近视患者，需治疗并发症，防止失明。“针对高度近视患者，目前只有较少的三级医院的眼科和专科医院才能治疗，主要目的是降低视力损伤和盲率”。\n\n　　对于“做激光手术就一劳永逸”的说法，许迅认为，激光手术可以矫正近视，帮人们把眼镜摘掉，但并不能改变已经变大、变形的眼球，不能改变已经出现的眼底问题，也就不能降低致盲和视力损伤的风险。“从这点来看，预防近视发生、防止近视度数快速增长，对于预防近视可能带来的严重危害意义非常重大”。\n\n　　每个人都有可能发生白内障\n\n　　“如果活到100岁，那么每个人都可能发生白内障，这是年龄相关性致盲眼病。但是只要做手术就能复明。”王宁利说。\n\n　　截至2019年，我国60岁以上人口达2.54亿，占全国总人口的18.1%，并且老龄人口仍在不断增多。老年人数量的增加意味着年龄相关性眼病的患者数量将不断增加，包括屈光不正和白内障，而这两类眼病正是我国的主要眼病负担。此外，常见的主要致盲性眼病，包括青光眼、黄斑病变等眼底疾病，也都是年龄相关性眼病，老年人群的患病率远高于年轻人。\n\n　　近年来，国家颁布一系列关于推进医疗联合体建设和发展、推进分级诊疗制度建设、全面提升县级医院综合诊疗能力的政策，县级医院的眼科服务能力进一步提升。目前，我国约90%的县设有眼科医疗机构，其中约90%可以独立开展白内障复明手术。2018年，我国具备白内障手术能力的医生是13835人，是2000年(5939人)的2.33倍。\n\n　　“1999年，我国100万人白内障手术例数是300多，经过21年的发展，2020年，已经接近3000了。比这个数字更重要的是有多少白内障患者得到了及时治疗。2014年统计的时候，是60%多，现在估计已经超过70%了，所以这是一个在可治愈盲方面取得的进步。”王宁利说。\n\n　　王宁利表示，目前，我国主要致盲性眼病已由沙眼为代表的传染性眼病，转变为糖尿病视网膜病变等代谢性眼病，和老年性白内障等年龄相关性眼病。我国眼科疾病谱的重大转变，也引导了致盲眼病由治疗转向防控。“我们将继续推进可防可控致盲眼病适宜技术的培训和推广，关注主要致盲眼病防治技术下沉，将关口前移减少致盲眼病的发病率，增加防治效果，为实现光明中国而努力”。\n\n　　不但要看得见，更要看得清\n\n　　从启动“视觉2020”行动至今，我国致盲率进一步降低，2006年和2014年的两次9省市盲和视力损伤流行病学调查结果显示，按照日常生活视力来评估，我国盲和中重度视力损伤患者的患病率分别下降了37.8%和15.4%。经过估算，仅在50岁以上人群中，我国盲人数就减少了70多万人，重度视力损伤患者减少了50余万人。\n\n　　北京同仁医院常务副院长张罗说：“我们的工作目标由过去的重在提升眼科，特别是县域眼科的医疗服务能力，着力做好防盲工作，逐步转向推动眼科及眼视光服务高质量发展。我们的目标是不但要让老百姓看得见，更要让老百姓看得清。”\n\n　　据了解，2003年到2018年，我国眼科医师由1.91万人增加到4.48万人，眼科专职护士由1.61万人增加至大约5万人。眼科医师的中、高级医师占比以及眼科医护比也逐渐趋于合理，视光师的数量从2006年的1487人增长到了2018年的6218人。眼科床位数从2000年的4万多张已经增加至2018年的13万多张，增长了3倍。2015年，超过80%的县级医院配备非接触眼压计、手术显微镜、直接检眼镜、间接检眼镜等基本眼科设备。\n\n　　此外，我国还建立了国家、省(区市)、市级防盲治盲管理体系和县、乡、村眼病防治网络，确保眼科资源的公平、可及。\n\n　　“眼健康需要群防群控、综合施策，既需要专业部门的推动，也需要社会各界包括个人、家庭等共同参与。”国家卫生健康委医政医管局副局长周长强说。\n\n　　周长强表示，下一步将按照健康中国要求，结合我国国情和致盲性眼病疾病谱变化，编制“十四五”全国眼健康规划，进一步完善三级防盲治盲和眼健康服务体系，加强基层眼科专业队伍建设，建立眼科医疗质量控制体系，推动眼科医疗服务高质量发展，努力满足人们不断提高的眼健康需求。\n\n　　中青报·中青网记者 张曼玉 来源：中国青年报","article_id":"ObjectID(a31)"}
{"_id":"ObjectID(a33)","title":["中国专家率先提出胸腺肿瘤的复发预测模型"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-24 01:02:02","content":"\n\n \n　　中新网上海6月17日电 (陈静 姚君 邓天)胸腺肿瘤患者手术后是否要做辅助治疗？科学的随访频率应该是怎样的？记者17日获悉，中国15个省市自治区18家医院的医学专家携手研究，率先提出了胸腺肿瘤的复发预测模型(下称预测模型)及其对预后长期管理的意义，解决了困扰全球胸外科医生的难题。\n\n　　胸腺位于人体纵隔部位，胸腺肿瘤是纵隔肿瘤中最常见的一种。由于中国人口基数大，胸腺肿瘤的实际发病人数并不低。\n\n　　据悉，由上海市胸科医院胸外科主任方文涛教授领衔的中国胸腺肿瘤协作组(ChART)研究团队提出的预测模型显示，80%的患者属于复发低危人群，这类患者做完手术后不需要再进行辅助治疗；20%真正有复发高风险的患者中，半数以上患者在术后前3年出现复发，几乎所有复发均出现在术后6年内。据了解，预测模型根据不同的复发转移类型提出有针对性的治疗策略。\n\n　　预测模型提出了详细的胸腺肿瘤患者术后随访建议。高危组患者应进行为期6年的全面检查，推荐前3年每半年复查一次，后3年每年复查一次，检查的范围应涵盖胸部、腹腔、头颅、骨骼等全身部位。对于低危患者，其平均复发时间为10年，且局限于纵隔局部或胸腔区域，因此只需每年进行一次常规胸部CT随访即可。\n\n　　这项最新研究成果发表在国际肺癌研究协会(ISLAC)的官方期刊、胸部肿瘤领域国际权威学术杂志《Journal of Thoracic Oncology》上发表，为中国以及世界范围内胸腺肿瘤患者管理模式提供了强有力的临床指导与建议。\n\n\n\n中国专家率先提出了胸腺肿瘤的复发预测模型 及其对预后长期管理的意义，解决了困扰全球胸外科医生的难题。上海市胸科医院供图\n\n　　方文涛教授17日接受采访时表示，在以往的观念中，胸腺肿瘤手术后常常要再做放疗、化疗，以防止复发风险；在治疗过程中，如果检查过于频繁，不但会增加患者的时间、经济负担，还会在心理上给患者造成恐慌的情绪。但如果检查不够仔细，又会耽误一些出现复发转移的病人。他坦言，这些都是常年困扰着胸外科医生的国际性难题。\n\n　　中国专家的研究结果一经发表，立刻获得了国际同道的广泛关注。意大利罗马的两家医院和一家国立癌症中心分别运用胸腺肿瘤术后复发预测模型，对病人进行术后管理。结果证实，中国专家提出的这一模型是准确有效的，并具有普适性和推广性，对于全球的胸腺肿瘤患者都能够适用。\n\n　　目前，方文涛教授团队牵头中国抗癌协会纵隔肿瘤专委会主要成员单位，基于此预测模型结果，正在开展一项全国多中心的前瞻性临床研究，以期进一步通过循证医学依据验证胸腺肿瘤术后辅助治疗的精确性和有效性，\n\n　　据悉，2012年，上海市胸科医院牵头组建了“中国胸腺肿瘤协作组”；2016年，牵头成立中国临床肿瘤协会CSCO纵隔肿瘤专家委员会；2019年，牵头成立中国抗癌协会纵隔肿瘤专业委员会。多年来，上海市胸科医院协同各单位开展了疾病全程管理的各方面研究，为国际胸腺肿瘤诊疗标准的建立贡献中国力量。(完)","article_id":"ObjectID(a33)"}
{"_id":"ObjectID(a32)","title":["世卫组织：研究显示地塞米松可挽救新冠肺炎重"],"type":"医学常识","date":"2020-06-24 01:02:02","content":"\n\n \n\n\n　　当地时间16日，世卫组织表示，英国初步临床试验结果显示，地塞米松可挽救新冠肺炎重症患者生命，对于使用呼吸机的患者，可将其死亡率降低约三分之一，对于仅吸氧的患者，可将其死亡率降低约五分之一。研究指出，地塞米松的改善效果仅在重症患者中可见，未在轻症患者中观察到。\n\n　　世卫组织总干事谭德塞表示，这是第一种可降低需吸氧或使用呼吸机的新冠肺炎患者的死亡率的治疗方法，这是个好消息，祝贺英国政府、牛津大学以及为这一突破作出贡献的医院和患者。\n\n　　地塞米松是一种类固醇，自上世纪60年代起一直用于减轻多种疾病炎症。自1977年以来，它以多种制剂形式被列入《世界卫生组织基本药物标准清单》。(总台记者 朱赫)","article_id":"ObjectID(a32)"}
{"_id":"ObjectID(a35)","title":"官方辟谣海鲜带毒","type":"医疗建设","date":"2020-06-24 01:02:02","content":"导语\n\n经期，关于北京三文鱼携带新冠病毒的消息炸了锅，引起一片骚乱，好在近期的报告中终于还三文鱼一个清白了。病毒的宿主终究还是那些野生动物，所以，为了避免造成伤害，为了大家的健康，拒绝野生动物，从你我做起。\n\n　　最近，北京市新型冠状病毒肺炎疫情的防控工作召开了新闻发布会，在开发布会当中回应了早前在民间流传三文鱼带毒的传闻。采访表示，北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控，在西城区市场监管局全员在岗，对该区域的食品市场以及食品流通，还有餐饮业开展的食品安全和疫情防控的大检查。检测的样本当中共有110件样本，最终的核酸检测结果均为阴性。这一次官方辟谣，也算是还了三文鱼的一个清白。\n\n　　新型冠状病毒肺炎的疫情已经发生有一段的时间了，在前段时间每天报告的确诊病例呈上升的趋势，但是在我国人民众志成城的努力下，以及各政府严格防控措施控制下，目前的现象已经得到了初步的控制。\n\n　　而这一次新型冠状病毒感染的起源，很多朋友都会想起在武汉华南海鲜批发市场，而根据官方召开记者会报道，针对这一次新型冠状病毒来源研究过程当中国家疾病控制中心病毒所从585份环境样本，当中检测到有33份样品，当中含有新型冠状病毒核酸。不过要注意，这并不是病毒，而使病毒核酸，而这个结果也说明该病毒的来源很有可能是来源于这一个海鲜市场。也正是这一份研究结果出台，让不少的网友们都认为此次的疫情出现病毒感染是由于海鲜所引起的。\n\n　　而相关研究人员表示，此次的新型冠状病毒感染，其实与海鲜并没有太大的关系，这一次的新型冠状病毒来源并不是海鲜，而是野生动物，而目前我国多项对新型冠状病毒来源的研究，主要指向了以下2种动物：\n\n　　第一种、蝙蝠\n\n　　中国科学院武汉病毒研究所的石医生团队，经过长时间的研究发现新型冠状病毒与可能与蝙蝠有关，检测到的结果现实蝙蝠体内的病毒与冠状病毒有96%的一致性，所以有可能这一次的新型冠状病毒来源于蝙蝠。\n\n　　第二种、水貂\n\n　　最近北京大学工学院生物医学工程系的教授带领着自己的团队发表了最新的研究报告，在该报告当中，我们发现蝙蝠和水貂有可能是新型冠状病毒的两个潜在的宿主，而水貂很有可能是中间的宿主。\n\n　　其实早前，国家就经常与市民们提到追求野味以及原生态，除了能够满足一些人猎奇的心理与顺风心理之外，无论是从口味以及营养价值来说，并没有所谓的独特优势。而这一些野味存在着很大的风险，有可能会造成一些不知名的病毒传播以及感染。所以我国一直提倡人们千万不要吃野味，但是总有些人要用命去吸取教训。就拿蝙蝠这一种野生动物来说，蝙蝠是生活在地球上几千年的古老生物，蝙蝠身上所携带的病毒种类高达100种以上，可以说蝙蝠传的上市传播病毒的毒王，而正是这一种富含病毒有面目狰狞的野生动物，偏偏许多人想要吃它，做好防护，从现在开始，杜绝野味，健康你我他。\n\n（责任编辑：吴燕平）","article_id":"ObjectID(a35)"}
{"_id":"ObjectID(a37)","title":"智能机器人抗疫归来","type":"医疗建设","date":"2020-06-24 01:02:01","content":"\n\n \n　　中新网上海6月19日电 (陈静 孙钰)在大数据、人工智能等新兴技术迅猛发展的当下，智能机器人成为智慧医院升级的重要方向。\n\n　　记者19日获悉，曾经随同上海市东方医院支援湖北医疗队在武汉客厅东西湖方舱医院抗击新冠肺炎疫情的智能化医疗机器人，已成为医院手术室的“正规军”，每天在急诊、具有感染风险患者的术后消毒以及配送管理中大显身手。\n\n\n\n医院将智能消毒机器人纳入手术室消毒日常流程。东方医院供图\n\n　　突如其来的新冠肺炎疫情助推了医疗行业的智慧化发展与应用。后疫情时代，面对医院感控需求升级，智能化消毒、无接触式配送等先进模式将逐渐成为医院管理的新常态。\n\n　　据了解，在上海市经信委及浦东新区科经委的支持下，智能化医疗机器人成为抗疫“神器”在武汉客厅东西湖方舱医院相继投入使用，成为医护人员的有力帮手。\n\n\n\n配送机器人在“武汉客厅”方舱医院执行任务。东方医院供图\n\n　　上海市东方医院方面介绍，该院将智能消毒机器人纳入手术室消毒日常流程，在急诊手术和具有感染风险的患者手术完成后，通过智能消毒机器人配备的相关模块，对手术室进行加强性快速消毒，以防出现手术室污染。在投入使用后短短的不到一个月时间，消毒机器人已经完成了上百次终末消毒任务。\n\n　　据介绍，智能消毒机器人能够自主移动到目标手术室进行高水平消毒，大大提升了原有换台过程的消毒效率，更减少了医护人员以及清洁人员交叉感染的风险，大大提升安全系数。此外，消毒机器人本身带有自我消毒功能，能够做到消毒、防护二合一。\n\n\n\n医疗服务机器人产品支援“武汉客厅”方舱医院。东方医院供图\n\n　　医院方面表示，下一步计划使用消毒机器人每日对手术室环境进行无死角终末消毒，消毒范围将不仅仅在洁净区，办公区域也将纳入消毒范围，并相应的增加消毒频次。(完)","article_id":"ObjectID(a37)"}
{"_id":"ObjectID(a36)","title":"肝脏不好要怎么吃","type":"走出亚健康","date":"2020-06-24 01:02:01","content":"导语\n\n我们要知道的是如果肝脏不好有一些食物是要少吃或者不吃的，例如半熟食物和海鲜就会对肝脏带来不良的影响，千万不能多吃。下面具体来看看肝不好不能吃哪些食物吧。\n\n 　　肝脏不好要怎么吃呢？首先，我们要知道的是如果肝脏不好有一些食物是要少吃或者不吃的，例如半熟食物和海鲜就会对肝脏带来不良的影响，千万不能多吃。下面具体来看看肝不好不能吃哪些食物吧。\n\n　　肝脏不好可以吃哪些食物\n\n　　1、绿豆\n\n　　绿豆是四季中很常见的东西，不看它是很常见的，但功效一流，它能增强肝脏解毒功能，所以它是一种珍贵的养肝食品。\n\n　　2、绿菠菜\n\n　　绿菠菜冬天成熟。吃菠菜对你有好处。喝酒时，吃绿菠菜，可以避免肝脏调节问题。菠菜能舒缓肝脏健康，保护肝脏，很好地滋补肝脏，促进肝气循环，舒缓肝郁。\n\n　　3、橙子\n\n　　橙子在冬天也很成熟，基本上每家都会买一些来招待客人。如果你的肝脏不好，记得每天吃一两个橙子，可以帮助解毒哦！然而，在吃橙子的时候，也有讲究的，最好不要空腹吃，否则会导致胃肠不适，它富含维生素C，因为皮肤也是很有美容的。\n\n　　4、生菜\n\n　　莴苣叶富含钙、胡萝卜素和维生素C，可促进胃液、消化酶和胆汁分泌，有助于提高乙肝、丙型肝炎病毒携带者和慢性肝病患者的食欲。\n\n　　5、梨\n\n　　梨营养丰富，能保护肝脏，帮助消化，所以常被用作肝炎和肝硬化的辅助治疗。\n\n　　6、西红柿\n\n　　番茄富含维生素C和番茄红素。肝功能异常者常吃番茄鸭蛋汤，具有滋阴作用，可作为肝炎患者的日常饮食。\n\n　　7、茶\n\n　　吃完饭后，可以喝点茶来调节和改善你的健康。蒲公英茶就是其中之一。蒲公英可用于医药和食品。清热解毒，散结消肿，养肝护肝。将蒲公英洗净，放入锅中，加水浸泡，高热煮沸，滤去茶渣，饮用。\n\n　　8、葡萄\n\n　　可以帮助肝、肠、胃清除体内垃圾，还能增加造血机能。\n\n　　9、无花果\n\n　　含有机酸和多种酶，可保肝解毒，清热润肠、助消化。\n\n（责任编辑：郑冠华）","article_id":"ObjectID(a36)"}
{"_id":"ObjectID(a4)","title":"糖尿病患者趋年轻化","type":"走出亚健康","date":"2020-07-16 02:19:58","content":"\n\n \n　　中新网上海7月6日电 (记者 陈静)以往，糖尿病是老年病，而如今，糖尿病患者年轻化趋势非常明显。上海市医学会糖尿病学会前任主任委员、上海市第十人民医院主任医师邹大进6日接受记者采访时表示，年轻人肥胖、熬夜、胡吃海喝以及缺乏运动是罹患糖尿病的主要因素。他强调个性化治疗糖尿病，源头管理。\n\n\n\n\n\n\n　　这位专家直言，中国2型糖尿病患者人数众多，糖尿病后备军每年以7%的速度转化为2型糖尿病。但中国糖尿病的控制非常不理想，且与世界发达国家相比，糖尿病并发症的预防远远不够。\n\n　　邹大进指出，糖尿病患者中，认真去服药、治疗者，即治疗率，为32%；控制血糖已达到满意标准，即达标率为仅逾30%；糖尿病知晓率是33%。\n\n　　邹大进告诉记者，胰岛素缺乏或胰岛素水平太高、肠促胰素分泌过少是高血糖的主要因素，并指出，控制血糖要从源头管理。他强调糖尿病的个性化治疗。所谓个性化治疗就是以患者为中心的高血糖管理策略，要根据患者的年龄、并发症情况，以及患者其他的个体化情况，拟定患者用药方案，制定最适合患者的治疗策略。\n\n　　邹大进表示：“要根据患者的实际情况不断调整，选择适合病人的血糖控制方案，而不是‘眉毛胡子一把抓’”。采取个性化血糖管理策略的同时，他认为，患者血糖控制的程度因人而异。老年人与年轻人要达到的目标应该是不同的。\n\n　　采访中，邹大进强调关注碳水化合物的摄入量，并指出，晚饭最好7点以前吃。这位专家笑言：“晚上不吃碳水化合物就是让胰岛素休息。”“我们成年人自己要睡觉，胰岛也要睡觉。吃个夜宵，来一碗杂酱面，或者深夜点一个外卖，胰岛奋斗一个晚上都处理不了。”\n\n　　除了在饮食上注意，邹大进还表示，要加强锻炼，肌肉成分太少了，代谢速度就会放慢。他告诉记者，人的基础代谢是由肌肉成分决定的，30岁以后，人的肌肉每年以1.5%的速度在衰减。这就是随着年龄增长，容易发胖的原因。(完)","article_id":"ObjectID(a4)"}
{"_id":"ObjectID(a38)","title":["解析抗肿瘤新药达攸同®：阻断血管供养把"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-24 01:02:01","content":"\n\n \n　　中新网北京6月19日电 (记者 张素)抗肿瘤药物达攸同®获得中国国家药品监督管理局(NMPA)的批准，适应症为晚期非鳞非小细胞肺癌和转移性结直肠癌。\n\n　　记者19日从药物的自主研发者信达生物制药集团获悉这一消息。信达生物方面表示，这是他们继达伯舒®(信迪利单抗注射液)之后第二个上市的单克隆抗体药物。\n\n　　解析原理机制：阻断血管供养把肿瘤“饿死”\n\n　　据介绍，肺癌是中国发病率、死亡率均高居第一位的恶性肿瘤，而结直肠癌的发病率和死亡率分别位居第三位和第五位。\n\n\n\n\n\n\n　　“通俗来说，这种药物可以阻断血管供养，最终把体内肿瘤‘饿死’。”信达生物研发团队负责人说，达攸同®抗肿瘤的原理机制是通过阻断血管内皮生长因子VEGF，抑制肿瘤的血管新生，切断肿瘤区域的供血，抑制肿瘤的生长和转移，诱导肿瘤细胞凋亡，从而达到抗肿瘤的治疗效果。\n\n　　这位负责人还说，达攸同®可以联合以铂类为基础的化疗用于不可切除的晚期、转移性或复发性非鳞状细胞非小细胞肺癌患者的一线治疗，也可以联合以氟嘧啶为基础的化疗，用于转移性结直肠癌患者的治疗。\n\n　　药物开发热点：免疫治疗与抗血管新生治疗\n\n　　信达生物医学科学与战略肿瘤部副总裁周辉博士介绍，免疫治疗与抗血管新生治疗联合在作用机制上具有协同作用，是目前抗肿瘤药物临床开发的热点。\n\n　　周辉透露，他们正在进行的达攸同®联合达伯舒®治疗晚期肝细胞癌的Ib期初步临床试验结果，将于今年ASCO年会上公布。“数据表明这两种药物联合使用在晚期肝细胞癌患者中取得初步积极疗效。”他说。\n\n　　他还表示，达攸同®是具有国际品质的抗VEGF单克隆抗体，已将其在美国和加拿大的商业化权益授权给美国制药公司Coherus，这意味着信达生物在大分子药物研发领域的能力获得国际认可。\n\n　　让患者用得起：两款药物被纳入国家医保目录\n\n　　高质量生物药，归根结底还得让老百姓用得起。而这也是信达生物建立以来的“初心”。\n\n　　2019年11月，达伯舒®成为唯一一个进入新版国家医保目录的PD-1抑制剂，患者一年治疗费用低于10万元人民币，仅为美国同类药品的十二分之一。记者了解到，达攸同®也将被纳入国家医保目录，让老百姓买得到、用得起。\n\n　　信达生物高级副总裁阙红强调，达攸同®从立项到上市历时8年，“通过大量研究建立了科学严谨的靶点。”她说，生产该药物的产业化基地也同时符合中国NMPA、美国FDA、欧洲EMA的GMP标准。临床数据表明，该药物对晚期非小细胞肺癌和转移性结直肠癌具有良好的治疗效果。(完)","article_id":"ObjectID(a38)"}
{"_id":"ObjectID(a39)","title":["博鳌乐城国际医疗旅游先行区：打造中国的“药"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-24 01:02:00","content":"\n\n \n　　中新网琼海6月21日电 (刘亮)2013年2月28日，国务院正式批复设立博鳌乐城国际医疗旅游先行区(下称：乐城先行区)，并赋予含金量极高的九条优惠政策(简称“国九条”)，可简单概括为：特许医疗、特许研究、特许经营、特许国际医疗交流的“4个特许”优惠政策。\n\n　　通过国家赋予的“国九条”和《关于支持建设博鳌乐城国际医疗旅游先行区的实施方案》等先行先试政策，短短7年时间里，乐城先行区进口特许药械品种首例突破100例，可用抗肿瘤新药、罕见病药达100种。\n\n\n\n博鳌乐城先行区环境 刘亮 摄\n\n　　“从零到‘双百’的突破，不仅反映了乐城医疗特许政策的成效，也造福了更多的病痛患者。”博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局副局长刘哲峰表示，在特许政策下，罕见病药物不需要在国内注册上市，就可以用于诊疗病人。\n\n　　据不完全统计，中国每年到海外就医的人数突破60万人次。在刘哲峰看来，出国看病有诸多不便，包括语言沟通不便、交通费用和时间成本高等。“乐城先行区的发展，意味着未来更多的患者将不必再赴海外就医，在乐城先行区就可以享受到国际最前沿的药物及治疗技术。”\n\n　　以人工角膜为例，2019年11月，乐城先行区内的博鳌超级医院完成1例特许波士顿Ⅰ型人工角膜和1例特许波士顿Ⅱ型人工角膜手术。此类手术目前除在国外实施外，国内只能在博鳌实施，且国外实施费用约80万元，乐城只需四分之一不到的价格。\n\n　　此外，在肿瘤治疗方面，乐城先行区还引进美国FDA或欧盟批准，但中国尚未上市的国际新特药物，包括靶向及免疫等抗肿瘤药物等。\n\n　　为进一步减轻肿瘤、罕见病患者的负担，目前，乐城先行区正在筹备上线境内外特种药品费用补偿型医疗保险，让更多国内患者不仅能够用得上，还用得起国际“救命药”。“乐城并非传说中的‘高大上’，而是实实在在希望能够解决中国患者最迫切需求的地方。”刘哲峰说。\n\n　　从中国内地首例人工耳蜗植入手术的实施到中国内地首针九价HPV疫苗的接种，乐城先行区见证了许多次“首例”的发生。如今，乐城先行区已集聚海内外各大知名医疗企业和国内院士专家团队，初步实现医疗技术、药品、装备与国际先行水平的“三同步”，使乐城先行区成为更多国人解决病痛的新目的地。\n\n　　值得一提的是，记者在综合服务中心患者需求数据库的展板中看到，这里不光吸引了许多来自安徽、广东、江西、河南等地的国内患者，还有不少来自菲律宾、孟加拉、赞比亚、柬埔寨等国家的海外患者。\n\n　　提及博鳌，可能许多人会首先想到博鳌亚洲论坛。但未来，随着乐城先行区的发展，这里正成为博鳌发展的“第二乐章”。(完)","article_id":"ObjectID(a39)"}
{"_id":"ObjectID(a41)","title":["溶酶体贮积症高危筛查项目将在30个省份开展"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-24 01:02:00","content":"\n\n \n　　助力罕见病早诊早治 溶酶体贮积症高危筛查项目将在30个省份开展\n\n　　中新网北京6月20日电 (记者 李亚南)溶酶体贮积症(LSDs)是一组罕见的遗传性代谢疾病，以戈谢病、庞贝病、法布雷病、粘多糖贮积症I型比较常见。溶酶体贮积症高危筛查项目20日在线启动，该项目将在全国30个省份免费开展针对溶酶体贮积症潜在患者的相关检测，帮助戈谢病等溶酶体贮积症潜在患者获得及时诊断，助力罕见病规范诊疗。\n\n　　中国人口基数庞大，按照国外流行病学数据估算，潜在罕见病患者总数并不低，然而许多潜在患者因为多种原因并未被确诊，已报告罕见病患者数量与之相差较大，确诊困难成为罕见病患者治疗道路上的第一大阻碍。\n\n　　以溶酶体贮积症(LSDs)为例，这是一组罕见的遗传性代谢疾病，以戈谢病、庞贝病、法布雷病、粘多糖贮积症I型比较常见，许多患者都曾有过误诊的经历，并且往往需要花费数年才能确诊。《2019戈谢病患者生存状况调研报告》显示，61.9%的戈谢病患者有过误诊的经历，27.9%的患者需要1—5年才能确诊。\n\n\n\n\n\n\n　　北京协和医院儿科邱正庆表示：“罕见病确诊难主要有两方面的原因，一是罕见病临床表现多样且复杂，往往涉及多个学科，而我国临床医生对于溶酶体贮积症等罕见病的认知较低，专业知识有限；二是罕见病的检测方法较为复杂，目前国内仅有少数几家医疗机构或实验室可以进行上述疾病的酶学检测。想要实现罕见病规范诊疗，提高早期诊断率是非常重要的一步。”\n\n　　据介绍，此次高危筛查项目由北京健康促进会主办，珀金埃尔默和赛诺菲协办，将在全国30个省份进行，通过干血纸片酶学检测，生物标记物检测和基因学检测等手段，帮助符合临床指征的患者得到及时且准确的初步诊断结果。患者需前往项目指定医院，由临床医师一次性采集6个血斑，寄送至检测实验室，由实验室专员在规定时间内完成酶学检测和基因检测，医师根据送检样品的条形码即可在实验室微信公众号上获取检测报告。整个诊断过程简单便捷，准确率高，同时避免了反复召回患者造成的不便，节省了医患双方的时间和精力，能够有效缩短确诊时间。\n\n　　专家指出，罕见病诊断不易，治疗更难，尽管越来越多的溶酶体贮积症可诊可治，但由于我国罕见病整体诊疗能力还不足，确诊之后，许多患者仍然无法得到规范化的治疗。\n\n　　中国人民解放军总医院第一医学中心儿内科孟岩表示：“提升我国罕见病诊疗水平任重而道远，还需结合多个维度共同推动。其中，由于罕见病通常涉及到多个学科，建立罕见病诊疗协作机制是十分关键的一环，此外，还应加强针对临床医生的系统培训，提升临床医生对于罕见病的认知和诊疗能力，促进规范化诊疗。”(完)","article_id":"ObjectID(a41)"}
{"_id":"ObjectID(a40)","title":["浙江医院党委书记严静：“疫考”下的“思与变"],"type":"医学常识","date":"2020-06-24 01:02:00","content":"\n\n \n　　(抗击新冠肺炎)浙江医院党委书记严静：“疫考”下的“思与变” \n\n　　中新网杭州6月21日电(严格 张煜欢)随着新冠肺炎疫情防控进入“常态化”，中国经济社会发展重新驶向正轨。但对中国医疗界而言，这场疫情大考带来的思考与改变似乎才刚刚开始。\n\n　　严静是中华医学会重症医学分会副主任委员、浙江医院党委书记，疫情间身份的不断转换促生着他的这份“思与变”。\n\n\n\n严静为患者进行检查。　浙江医院供图\n\n　　身为医院党委书记，他需在最短时间内“调兵遣将”，派出精锐部队赴湖北支援，做好“大家长”保障前方物资设备；在院内，他要与团队织好疫情防控网，思考医院流程如何再造实现最大化便民；而作为中国重症医学领域权威专家，观察过后他提出重估重症医学“主力军”价值，在未来培养储备更多重症医学人才。\n\n　　“疫情倒逼医疗界思考未来。”在严静看来，吐故纳新，方为长久之道。\n\n　　支援湖北：体现中国医务工作者的高素质\n\n　　“这个时候医务人员就应该冲在一线，没有二话。”提及此次中国各地医护力量汇聚湖北参与抗疫，严静如是说。\n\n　　疫情暴发后，浙江医院也派出多批队员支援湖北，该院副院长宋柏杉担任了浙江省第二批援湖北医疗队领队，期间还多次通过前后方连线等方式助力湖北抗疫。\n\n　　“很多年轻医护人员还是第一次穿上防护服。”严静坦言，新冠病毒来势凶猛，对很多医护人员来说一开始心里也没底，但他们都义无反顾。\n\n\n\n浙江医院三墩院区。　浙江医院供图\n\n　　像重症护理组组长、浙江医院ICU护士长沈新在武汉持续工作了50多天，每日要面对气道开放患者释放在环境中的飞沫和气溶胶病毒；浙江医院ICU(一)副主任医师胡伟航在缺乏插管防护的情形下，冒着被感染的风险为病人进行插管，被称为“插管敢死队”……\n\n　　前线的艰苦还体现在初期的救援物资匮乏。“我几乎每天都给宋院长打个电话，问他还缺些什么，没想到老宋说‘要是能来几台呼吸机就好了’，因为有了呼吸机，死亡率就会下降许多。”\n\n　　严静和团队想尽办法，筹集了5台呼吸机送去武汉，一解前线的“燃眉之急”。\n\n\n\n浙江医院隔离病区的医护人员击掌。　李晨韵 摄\n\n　　“正是在这样的情形下，医务人员都冲在了最危险的地方，这也体现了中国医务人员整体的高素质和强担当。”严静说。\n\n　　院内防控：百姓需求倒逼医院流程再造\n\n　　疫情暴发之初，医院内部如何整体性、科学性开展防控对战疫而言至关重要。\n\n　　“从1月上旬我们就开始搭建院内的联防联控机制，实行闭环管理。这支应急队伍人员涉及到方方面面，相当于重定一版排班制度。24小时值班制下，每个人都是24小时待命。”严静说。\n\n　　疫情期间，在浙江医院共确诊了6名新冠肺炎患者。该院专门拿出一整层楼作为隔离病区。既做好防控，又保障正常医疗，是严静和团队不断精细化的课题。\n\n　　“医院本就是个千变万化的地方，疫情之下更需考虑到所有的‘可能’。”严静说，优化就诊流程这件“关键小事”浙江医院早已开始探索。\n\n　　“过去老百姓看病，如涉及到不同的科室，可能需要跑个三四天才能挂完所有的号。于是我们创新‘诊疗中心制’，将诊区和导医集中到一起，相关科室专家随时碰头沟通病情，实现一站式规范化治疗。”\n\n\n\n浙江医院隔离病区内外医护人员进行沟通。　李晨韵 摄\n\n　　严静认为，该模式最为核心的价值是突破传统诊疗“患者围着医生转”的格局，实现了“医生围着病人转，技术围着疾病转”。\n\n　　尽管一年下来浙江医院门诊收入减少了不少，但是患者免去在各个科室间的奔波之苦，真正做到了医疗“最多跑一次”。\n\n　　同时作为浙江首批推出互联网诊疗的医院，浙江医院在疫情期间还完善了诊前机器人、电子陪护、互联网配药等智慧医疗举措，进一步方便百姓，贴近现代化医疗管理。\n\n　　学科观察：重估重症医学“主力军”价值\n\n　　“重症医学是最后一道关口。”严静如是评价这门他研究从事了三十余年的学科。\n\n　　新冠肺炎中全国大约有将近两万名重型、危重型患者，可以说是中国重症医学学科一次生死相关的大考。\n\n　　让严静感到欣慰的是，在支援湖北的3000多名全国ICU医生里，大约2/3接受过中华医学会组织的重症医学规范化培训。他们成为了这场战役的生力军。\n\n　　2009年中华医学会开展了第一个全国范围内的专科培训——重症医学专科资质培训。而作为中华医学会重症医学分会副主任委员，严静也是这一系统培训的发起者之一。\n\n　　“2003年非典时期，全国大概只有2万名重症医学医生，西部省份还有许多县级医院没有ICU病房。一个县城有几十万人口，遇到危急情况后果难以想象。”严静坦言，重症医学能在这一次疫情中发挥作用，离不开11年前开始的全国范围规范化培训。\n\n　　疫情期间，严静几乎每一天都要和在全国的重症学同行交流。如他的老友、武汉大学中南医院ICU主任彭志勇就在疫情期间冲锋陷阵。“他几乎每天都工作12小时以上，带领团队按照最高标准改造了ICU病房，果断及时为病人进行插管或体外膜肺支持治疗(ECMO)，极大地降低了死亡率。”\n\n　　“如何做好重症、危重症患者的规范抢救，什么时候该上什么设备、用什么技术，这都需要一套规范体系的支撑。”严静说。\n\n　　在大规模培训之下，学科发展进入前所未有的“快车道”。严静坦言，经历疫情后更应重审重症医学的“主力军”作用。他提出中国还应加大基层重症医学人才培养力度，同时真正实现全国二级以上医院ICU全覆盖。\n\n　　关于这一课题，严静最近还与“一带一路”沿线国家与地区的医生开展交流，在他看来，如何让“最后一道关口”牢守生命底线，这番探究永无止境。(完)","article_id":"ObjectID(a40)"}
{"_id":"ObjectID(a42)","title":"中国首款肿瘤电场治疗上市","type":"医学常识","date":"2020-06-24 01:02:00","content":"\n\n \n　　中新网北京6月20日电 (记者 李亚南)2020中国抗癌协会脑胶质瘤专业委员会GBM高峰论坛20日在线举行，首款肿瘤电场治疗爱普盾于此间宣布正式在中国内地上市，用于与替莫唑胺联用治疗新诊断的胶质母细胞瘤(GBM)患者的治疗，以及作为单一疗法用于复发胶质母细胞瘤患者的治疗。会上同步启动了全国首个胶质瘤患者关爱平台——“首护”，旨在帮助脑胶质瘤患者获取专业的治疗与康复指导。\n\n\n\n\n\n\n　　北京市神经外科研究所副所长、中国脑胶质瘤基因组图谱数据库发起人和创建者、北京天坛医院江涛教授介绍：“在中国，每年有超过45000例的患者被确诊为胶质母细胞瘤，传统的手术和放化疗对患者整体生存期的提升效果有限，长期以来缺少创新的治疗手段。作为15年来首个在中国内地上市的胶质母细胞瘤创新疗法，肿瘤电场治疗爱普盾不仅为中国胶质母细胞瘤患者带来了新的希望，有望为患者延长生命，也为国内脑胶质瘤治疗开辟了新思路。”\n\n　　胶质母细胞瘤是最常见且具有侵袭性的成人脑肿瘤，是除胰腺癌之外死亡率最高的癌症。作为神经系统最常见的恶性肿瘤，胶质母细胞瘤的疾病进展非常迅速，且极易复发，患者复发率高达100%，五年生存率低于5%，被认为神经外科治疗中最棘手的难治性肿瘤之一。\n\n　　肿瘤电场治疗爱普盾通过低强度、中频交流电场，作用于增殖癌细胞的微管蛋白，干扰肿瘤细胞有丝分裂，抑制肿瘤增长并使受电场影响的癌细胞死亡。国际III期多中心临床研究EF-14证实，在新诊断的GBM患者中，相比单独使用替莫唑胺治疗，接受肿瘤电场治疗爱普盾与替莫唑胺联合治疗患者的五年总生存率提高超过两倍，由5%提升至13%，中位总生存期由16个月延长至20.9个月。2018年NCCN指南将“常规放疗+同步和辅助TMZ化疗+电场治疗”作为胶质母细胞瘤1类推荐。中国国家卫健委首部《脑胶质瘤诊疗规范(2018年)》也特别推荐肿瘤电场治疗用于新发胶质母细胞瘤和复发高级别脑胶质瘤。\n\n　　中华医学会神经外科学分会候任主任委员、复旦大学附属华山医院神经外科常务副主任毛颖教授表示：“不同于以往的手术、药物和放疗等传统疗法，除了在疗效方面的明显优势，肿瘤电场治疗使用更加便捷无创，有助于患者回归日常生活。希望未来能有更多国内胶质母细胞瘤患者从中获益，帮助进一步提升中国脑胶质瘤整体治疗水平。”\n\n　　截至目前，肿瘤电场治疗在全球范围内已治疗超过15000名胶质母细胞瘤患者。多个关于肿瘤电场治疗的全球III期关键性临床研究也正在开展以评估其用于脑转移、非小细胞肺癌、胰腺癌和卵巢癌的疗效，针对肝癌和胃癌的II期临床研究也正在进行中。\n\n　　据介绍，为了给脑胶质瘤患者提供更全面、更权威、更实用的疾病科普和康复知识，全国首个针对脑胶质瘤患者的综合性患者关爱公益项目——“首护”当日正式启动。项目由北京爱谱癌症患者关爱基金会携手全国脑胶质瘤领域权威医院、专家发起，旨在通过线下定期举办院内课堂，线上提供多种形式的专家疾病科普、医患互动等答疑解惑，帮助脑胶质瘤患者获取专业的治疗与康复指导，辅助患者规范化治疗并提升生活质量。(完)","article_id":"ObjectID(a42)"}
{"_id":"ObjectID(a44)","title":"CPhI","type":"医学常识","date":"2020-06-17 01:02:23","content":"\n\n \n      摘要：二十载风华!CPhI & P-MEC China线上展2020年继续掀起新一轮全球机遇时下,企业拓展全球商机,已经不必东奔西跑,相反,企业可以通过各种线上线下融合渠道,快速对接需求,精准匹\n       二十载风华!CPhI & P-MEC China线上展2020年继续掀起新一轮全球机遇时下,企业拓展全球商机,已经不必东奔西跑,相反,企业可以通过各种线上线下融合渠道,快速对接需求,精准匹配客户,实现全球商机收入囊中的目的。如今,CPhI & P-MEC China线上展就能给企业这样一个机会。作为全球制药年度盛会,CPhI & P-MEC China历经二十载风华,全新卖入2020年,今年,是全球制药年度盛会的20周年,在这个颇具意义的日子里,主办方亦将为企业带来“丰厚的惊喜”。CPhI & P-MEC China线上展线上线下深度融合 全球商机一览无遗尽管受到疫情影响,线下实体经济及贸易往来频率遭遇障碍,但并不影响线上贸易的开展,相反,线上渠道可以打破时间与地点的界限,高效衔接诉求,令多方同时受惠,CPhI & P-MEC China线上展便是如此。2020年的CPhI & P-MEC China线上展即将到来,与盛典一起降临的,还有更多值得企业关注的全球商机机遇,CPhI & P-MEC China线上展将通过多渠道,多模式,全方位面向企业发放更多在线福利,赋能企业捕获更丰富的全球商机。据悉,CPhI & P-MEC China线上展届时将会提供六大核心服务,涵盖在线贸易配对、云高峰论坛、展商网络推介会、在线工厂秀、国际买家云商洽及在线展厅服务,从企业需求角度出发,借助CPhI & P-MEC China在制药行业中的影响力及庞大的资源优势,吸引更多全球展商加入,接驳世界制药资源,从产品,设备,原材料,周边服务等范畴,为企业大力拓展全球业务赋能! \n\n\n    \n        \n            免责声明：本文转载上述内容出于传递更多信息之目的，不代表本网的观点和立场，故本网对其真实性不负责，也不构成任何其他建议；本网站图片，文字之类版权申明，因为网站可以由注册用户自行上传图片或文字，本网站无法鉴别所上传图片或文字的知识版权，如果侵犯，请及时通知我们，本网站将在第一时间及时删除。","article_id":"ObjectID(a44)"}
{"_id":"ObjectID(a43)","title":["河南：无偿献血者用血费用“一站式”减免"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-17 01:02:23","content":"\n\n \n　　中新网郑州6月11日电 (阚力)河南省卫生健康委11日召开新闻发布会通报称，河南省实施无偿献血者及其家庭成员用血费用“一站式”减免模式，力争实现无偿献血者免费用血“零跑腿”。\n\n　　早在2012年，河南省实施了无偿献血者临床用血费用省内异地报销。无偿献血者或者其亲属用血后，携带相关材料到各地血站或献血办可进行手工报销。\n\n　　为更好地服务无偿献血者，避免路途奔波，今年，河南省卫生健康委决定在全省范围内开展无偿献血者省内用血费用医疗机构直接减免工作，并作为2020年改善医疗服务十大举措进行推广。\n\n　　河南省卫生健康委专门就此项工作印发了《河南省无偿献血者临床用血费用直接减免工作实施方案》(下称《实施方案》)，为无偿献血者及其家属提供优质、高效、便捷的服务。\n\n\n\n\n\n\n　　河南省卫生健康委党组成员、副主任张若石在当日发布会上就上述方案作了通报。他说，无偿献血者在河南省献血之后用血的，可减免本人及家庭成员(指献血者配偶、双方父母、子女及其配偶)临床用血费用。\n\n　　河南省还通过完善省级联网平台，建设全省统一的临床用血减免平台，建立省级无偿献血者数据库、用血减免数据库，全面推行电子献血证，实现血站、用血医疗机构之间的互联互通。\n\n　　医疗机构在费用结算过程中从河南省血液管理平台中直接获取患者及其家庭成员无偿献血信息，建立以“医疗机构减免为主，网络减免为辅”的区域无偿献血者及其家庭成员用血费用“一站式”减免模式。通报称，此举可让免费用血者少跑腿、省时间。\n\n　　张若石在发布会上表示，河南省无偿献血者及其家庭成员省内用血，可在用血医疗机构出院结账时直接减免用血费用。\n\n　　无偿献血者及其家庭成员在非血站直接供血的医疗机构用血，或因其他原因在用血医疗机构未完成直免的，可登陆“河南无偿献血”公众号，完成用血费用网上减免。\n\n　　河南省卫生健康委通报的《实施方案》中明确，无偿献血者及家庭成员临床用血减免标准按照省发展改革委和原省卫生厅《关于降低和规范公民临床用血配血收费等部分医疗服务价格的通知》(豫发改收费〔2006〕1714号)和《河南省无偿献血者临床用血减免标准》执行(若政策变化，按新规定执行)。\n\n　　目前，河南省已实现临床用血减免全省一张网，一个标准，该省308所临床供血医疗机构具备临床用血直接减免功能。减免平台试运行以来，该省已完成直接减免6555人次，减免788万元，其中微信公众号减免517人次，减免金额53万元。(完)","article_id":"ObjectID(a43)"}
{"_id":"ObjectID(a46)","title":["云南出台林下三七生产技术规程地方标准"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-17 01:02:22","content":"\n\n \n　　中新网普洱6月11日电 (记者 刀志楠 胡远航)11日，云南省市场监督管理局在普洱市澜沧县发布《林下中药材--三七生产技术规程》地方标准。该标准的发布，将助推三七产业健康发展。\n\n　　三七是著名中药材，具有化瘀止血、活血定痛的功效。当前，三七人工栽培主要套用农田大水大肥种植模式，但由于环境不适、病虫危害严重、连作障碍等原因，造成三七种植障碍问题突出，药效和品质下降。\n\n　　此次发布的标准，依托中国工程院院士朱有勇团队在云南澜沧的林下三七绿色种植实践编纂而成，分为种苗生产、林下种植、采收和产地初加工三个部分，覆盖了林下三七生产的全过程。\n\n\n\n图为林下三七种植。　刀志楠 摄\n\n　　据介绍，林下三七主要利用山区退耕还林的森林资源开展种植，不占用农田，不设大棚，生产过程中也不施用化学肥料和化学农药，产品品质优、效果好，适宜在山区推广。\n\n　　审定专家表示，此次发布的标准具有技术先进性、经济合理性与复制推广性。标准的制定，有利于提高林下资源的合理利用，提高林下三七产品质量和安全，必将对云南林下中药材产业发展、脱贫攻坚等产生重大影响。(完)","article_id":"ObjectID(a46)"}
{"_id":"ObjectID(a45)","title":"​CPhI线上展","type":"医疗建设","date":"2020-06-17 01:02:23","content":"\n\n \n      摘要：CPhI 线上展 重磅上线在线贸易配对系统 轻松“联姻”更多合作伙伴!时下,全球经济相互交融,本土企业相继走向了全球拓展的道路。在企业开展国际化战略的进程当中,寻找更多合\n       CPhI 线上展 重磅上线在线贸易配对系统 轻松“联姻”更多合作伙伴!时下,全球经济相互交融,本土企业相继走向了全球拓展的道路。在企业开展国际化战略的进程当中,寻找更多合作伙伴显然能够为企业开展国际业务提供更优越的条件,为企业实现宏图大志奠定良好的基础。在高效对接合作诉求,精准匹配国内外合作伙伴的服务商,今年的CPhI & P-MEC China线上展或许可以助大家一臂之力!在线贸易配对系统重磅上线!高效“联姻”合作伙伴据悉,针对企业在全球业务拓展上的个性化需求,CPhI & P-MEC China线上展在贸易合作与对接方面,为企业提供了一个更高效便捷的方案——在线贸易配对系统。该系统可以精准匹配国内外合作伙伴,还可以高效对接双方需求,以平台作为“桥梁”,连接企业与合作伙伴之间的需求,高效解决企业的合作共赢需求。作为展会当中的核心模块,在线贸易配对系统不仅拥有海量的数据,覆盖2500多家海内外参展企业,同时还具备高效便捷管理的特点,可精准定位目标用户,期间,用户还可以随时查看客户的邀约状态,收藏意向客户,不错任何潜在的合作商机。此外,在线贸易配对系统还提供有专业的客服服务,协助企业高效处理各类贸易配对问题。值得一提的是,2020年的CPhI & P-MEC China线上展,除了提供在线贸易配对系统服务之外,还提供了众多特色服务,例如云高峰论坛、展商网络推介会、在线工厂秀、国际卖家云商洽及在线展厅,众多特色服务在线呈献,为企业拓展全球业务,捕获制药行业商机提供资源、技术上的帮助! \n\n\n    \n        \n            免责声明：本文转载上述内容出于传递更多信息之目的，不代表本网的观点和立场，故本网对其真实性不负责，也不构成任何其他建议；本网站图片，文字之类版权申明，因为网站可以由注册用户自行上传图片或文字，本网站无法鉴别所上传图片或文字的知识版权，如果侵犯，请及时通知我们，本网站将在第一时间及时删除。","article_id":"ObjectID(a45)"}
{"_id":"ObjectID(a48)","title":["广州专家：高位食管癌也可以微创根治手术"],"type":"医学常识","date":"2020-06-17 01:02:22","content":"\n\n \n　　中新网广州6月11日电 (记者 唐贵江)南方医科大学中西医结合医院11日介绍，该院胸外科张才铭主任医师日前带领团队成功完成一例高位食管癌微创根治术，采用胸腹腔镜联合，结肠代食管移植术。术后患者恢复良好，第8天全消化道造影检查无异常，逐渐恢复经口进食，康复出院。\n\n\n\n\n\n\n　　患者黄伯65岁，是英德市连江口镇人，吞咽困难3个多月，一开始吃东西后感觉胸部不适，逐渐出现饭后梗噫感，后面仅能喝粥和喝汤。在当地医院就诊检查提示食管距门齿19CM可见溃疡性肿物，病理结果提示食管鳞状细胞癌。\n\n　　由于高位食管癌，手术难度大，当地医院无法为患者实行手术。为求诊治，患者转至南方医科大学中西医结合医院就医。胸外科张才铭主任医师接诊后，仔细研究患者的病情资料，为保证手术成功率，决定先行新辅助治疗后，再行手术方案。患者完成3次方案新辅助化疗后，吞咽困难明显好转，经复查胃镜提示距门齿18-20cm可见肿物，肿瘤较前缩小。\n\n　　近日，张才铭主任医师决定采用胸腹腔镜联合食管癌根治术为患者做微创手术。术后患者恢复良好，第二天下地行走，第8天全消化道造影检查无异常，逐渐恢复经口进食，康复出院。\n\n　　张才铭介绍，外科手术治疗是食管癌的主要根治性手段之一，在早期阶段可以达到根治的目的，在中晚期阶段，通过以手术为主的综合治疗可以使其中一部分患者达到根治，其他患者生命得以延长。\n\n　　“高位食管癌患者，早期容易出现症状，在保证切缘无肿瘤残留的情况下，仍建议手术治疗。”张才铭介绍说：“食管癌病人的典型症状是进行性吞咽困难，早期表现为吞咽不适感，逐渐出现吞咽困难，进食后呕吐，最后连水都喝不进去。”(完)","article_id":"ObjectID(a48)"}
{"_id":"ObjectID(a47)","title":"悬垂拉伸","type":"医学常识","date":"2020-06-17 01:02:22","content":"\n\n \n　　田七煲汤 悬垂拉伸 吃成长素 牛奶当水喝……　　别折腾孩子了这些都是增高的坑\n\n　　宅在家的这小半年，你有没有为孩子的长高大计费尽心机？骨头汤、成长素、营养补充剂、拉伸运动……但凡听到可以蹿个儿的偏方，都会拿来给自家娃试一试。不过，这些所谓增高秘籍，对长高真的有帮助吗？今天，就来为大家扒一扒那些风靡一时的长高谣言，看看下面这些你有没有遇到过的“坑”。\n\n　　辟谣·多喝骨头汤能长高\n\n　　骨头确实含钙丰富，但和补钙关系不大。\n\n\n\n\n\n\n　　首先，骨头中的钙人体难以吸收；其次，不管把骨头炖多久，那些钙也很难溶进汤里。我们看到浓浓的白色汤汁其实大部分是脂肪。所以，长期喝骨头汤不但不能补钙，反而还有导致肥胖的风险。\n\n　　对比骨头汤和牛奶的钙含量——骨头汤：2mg/100ml；牛奶：104mg/100ml。\n\n　　牛奶的钙含量要远远大于骨头汤，所以给孩子补钙，喝骨头汤不如喝牛奶来的实际。\n\n　　辟谣·牛奶当水喝能长高\n\n　　最新的《中国居民膳食指南(2016)》，每日应该饮水1500-1700毫升。\n\n　　牛奶中蛋白质和脂肪是3%左右、含糖量约5%、含钙约1%。如果按照这个量喝牛奶，钙的供给就会超量，脂肪和能量也超很多。即使饮用日饮水量一半的牛奶——800毫升，摄入的脂肪和能量也多。\n\n　　此外，牛奶当水喝，还会导致体内摄入蛋白质过量。过多的蛋白质供给，人体不能“照单全收”，吸收率反而会下降。\n\n　　牛奶每日饮用量不应当超过500毫升。而且像果汁、碳酸饮料、功能饮料、AD钙奶等牛奶饮品等饮料不宜多喝，更不能作为日常水来饮用。\n\n　　辟谣·田七煲汤能长高\n\n　　近年来“田七”受到很多养生人士的追捧，而田七能帮助孩子长高的这件事，也成了爸妈们关注的问题。目前，没有科学证据证明“田七炖鸡、田七炖排骨、海马煲田七”这些民间偏方能安全、有效地增高。而且这些中药、补药可能存在加速骨骺线闭合的风险，会导致终身高受损，甚至出现性早熟等內分泌疾病!\n\n　　同时，添加了中药材的凉茶，孩子们也不宜多饮和常饮。一些包装食品中强化的某种营养素，如强化维生素ad钙的牛奶、酸奶，以及强化维生素c、铁、锌的饮料，如红牛之类的电解质饮料，糖果，面包，鸡蛋等，在选择时也要看看含量，算算需要，否则过犹不及。\n\n　　此外，还有像花粉、蜂王浆等成人配方的保健品，给孩子食用同样是件很冒险的事情。\n\n　　有一个五岁的女孩连续吃了几个月的花粉、蜂王浆之后，不但没长高，反而出现乳房开始增大、骨龄达到了九岁等性早熟的表现。性早熟的孩子不但不会“高人一等”，反而会导致骨骺提前愈合，最终失去了长个儿的空间，“矮人一等”。\n\n　　辟谣·吃成长素能长高\n\n　　营养不良的确会影响身高，但是天然食物中非常容易获得的营养素，实在不需要用补充剂来补充。通过天然食物获得某种营养的同时，还能同时获得很多其他的能够促进成长的营养。最近几年，以赖氨酸为主要成分的各种成长素，成为新型的增高营养补充剂。据说吃了可以促进健康成长、促进钙吸收、有助于增进食欲等等。\n\n　　赖氨酸是一种人体必需氨基酸，和其他氨基酸一样，我们可以通过日常饮食获得。厂家推销赖氨酸补充剂的说法无外乎，谷物中赖氨酸含量非常低，不能满足人体的需求。\n\n　　我们亚洲人的传统主食米饭中确实缺乏赖氨酸，但还有其他很多富含赖氨酸的食物可供选择，例如瘦牛肉、猪肉、鸡肉、鱼、虾、坚果、蛋类、豆和豆类蔬菜等。\n\n　　与其盲目购买价格不菲的营养补充剂，还不如想着法子给孩子吃上述提到的这些食物。\n\n　　辟谣·吃营养补充剂有利于发育\n\n　　大多数父母给孩子吃补充剂都是没有必要的，比如维生素C、钙、锌等，这些都非常容易从食物中获得。如果孩子长期饮食不均，已经造成严重缺乏某些营养素，引起诸如贫血、维生素D缺乏佝偻症等疾病，则须遵医嘱进行补充。其他的情况下，包括轻微的营养缺乏，都可以通过膳食调整来补充，也应该通过调整膳食来补充。\n\n　　轻微的营养缺乏可以通过膳食调整缓慢地改进。本身对于孩子来讲，人生还没过几年，不具备“长期”缺乏的条件，是很容易通过饮食调整来改善的。\n\n　　短期的、轻微的营养缺乏并不会造成什么问题，反而可能因为父母为此做出的努力，为孩子养成好的饮食习惯，形成均衡的饮食结构，让孩子终身受益。\n\n　　通过膳食补充是最安全，也是很有效的方法。\n\n　　辟谣·拉伸、悬垂能长高\n\n　　对于驼背、脊柱侧弯的患者来说，脊柱牵引也可以帮助恢复一定的身高。\n\n　　看清楚没？恢复！\n\n　　简单来说，就是拉伸运动一段时间后，骨间组织恢复至比较好的厚度，这时测量身高值会有一点点增长。但这样的拉伸并不是孩子本身长骨生长带来的长高，如果拉伸不当反而容易造成孩子肌肉损伤。\n\n　　在这里要提醒大家：合理的锻炼有利于平衡骨骼的生长及全身的钙磷代谢，促进孩子的身体发育。注意一定要选择可以使骨承受压力的运动，这种压力是促进骨生长最好的刺激。\n\n　　我推荐如下几种运动：\n\n　　●包括跳绳、跑步等有利于四肢的运动；\n\n　　●仰卧起坐、体操等有助于骨骼生长的运动；\n\n　　●排球、羽毛球和游泳等全身综合性的运动，都有助于全身骨骼的生长和延长。\n\n　　但是在这特别要跟大家强调的是，我们一定要做好拉伸，避免出现关节韧带的损害。孩子们要想真正的健康成长，那么至少要连续运动4至5天，每次要求30至45分钟是比较好的选择。另外让孩子根据年龄、兴趣来选择运动项目，在安全的前提下进行体育锻炼，一定要循序渐进。文/潘慧（北京协和医院)","article_id":"ObjectID(a47)"}
{"_id":"ObjectID(a5)","title":"骨再生领域蛋壳显“身手”","type":"医学常识","date":"2020-07-16 02:19:56","content":"\n\n \n　　中新网上海7月9日电 (陈静许玮)创伤、肿瘤切除和先天性疾病等引起的骨缺损可导致骨骼畸形和功能障碍，严重影响患者的日常生活。\n\n　　上海交通大学医学院附属第九人民医院9日披露，该院眼科范先群教授课题组与泉州师范学院杨大鹏教授课题组合作，开发出一种蛋壳来源的新型骨修复纳米材料，并研发出具有生物活性的仿生支架，从而为骨缺损修复治疗提供新的思路。\n\n　　医院方面透露，国际知名学术期刊《Chemical Engineering Journal》在线发表了这一研究成果。\n\n　　据悉，近年来，组织工程学的飞速发展为骨缺损修复研究领域注入了活力，科学家在通过模仿骨骼的天然无机成分来合成仿生无机材料方面进行了大量努力，仍存在合成过程复杂、结构差异巨大等诸多问题亟待解决。\n\n\n\n\n\n\n　　范先群表示，在日常生活中，每天都有大量的蛋壳垃圾产生。作为一种主体成分为碳酸钙的天然材料，蛋壳中富含多种微量元素，在促进血管生成和成骨方面可发挥重要作用。但是，这位专家坦言，此前，蛋壳在骨再生领域中的应用研究甚少开展。\n\n　　范先群教授带领的眼眶骨修复研究团队和杨大鹏教授带领的纳米材料研发团队提出，蛋壳颗粒或可作为一种生物填料，将其改性后掺入相关材料交联制备仿生型的骨修复材料。\n\n　　团队采用简单的浸渍和煅烧法合成了相关蛋壳微晶体，并制备了仿生支架。大鼠颅骨骨缺损修复实验表明，新型复合支架具有良好的骨缺损修复效果。研究人员对该材料促成骨分化机制的分析表明，复合支架可实现多途径协同促进成骨。(完)","article_id":"ObjectID(a5)"}
{"_id":"ObjectID(a49)","title":["中国专家突破高危前列腺癌诊治“瓶颈”：精准"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-17 01:02:21","content":"\n\n \n　　中新网上海6月12日电 (陈静 王懿辉 朱耀)记者12日获悉，中国医学专家最新多学科综合诊疗研究成果证实，精准PET/CT能够有效发现传统影像检查未能发现的前列腺癌转移病灶，并打破医学界“只要转移就无法手术治疗”的常规认识，为制定这部分患者治疗方案提供了更加精确影像学依据。\n\n　　这意味着，今后，医生可以基于精准检查发现的转移病灶制定个体化治疗方案，为中晚期前列腺癌患者提供更有效、更精准的治疗方案，从而大幅度提升前列腺癌的治愈率和生存期。\n\n\n\n研究成果在线发表在美国癌症协会官方期刊《Clinical Cancer Research》。　复旦大学附属肿瘤医院供图\n\n　　该项由复旦大学附属肿瘤医院泌尿外科学科带头人、上海市泌尿肿瘤研究所所长叶定伟教授和核医学科主任宋少莉教授合作的研究成果在线发表在美国癌症协会官方期刊《Clinical Cancer Research》。\n\n　　多年来一直致力于前列腺癌社区早期筛查的叶定伟教授12日对记者表示，中国整体前列癌早期患者比例还是颇低。他说：“中国前列腺癌患者和欧美发达国家最大的差别是，30%中国患者初诊时已是中晚期了，而欧美发达国家的患者多为早期。”\n\n\n\n精准PET/CT弥补传统影像检查“盲区”。　复旦大学附属肿瘤医院供图\n\n　　据悉，一旦患者初诊时疾病已发展至中晚期，那就意味着很多患者失去了手术根治的机会，这些患者往往只能通过内分泌治疗来控制疾病的进展。这位专家告诉记者，“能够接受根治性手术治疗的患者仅仅占到初诊患者的三分之一。”叶定伟教授介绍，接受传统内分泌治疗的患者，几乎都在1到2年后变为耐药性前列腺癌，病情迅速恶化。\n\n　　既往对于中晚期患者的疾病分期主要依赖于传统影像学检查，但受限于精度不足，往往会遗漏小的转移病灶，造成“未转移”假象，贻误治疗。叶定伟教授联合核医学科主任宋少莉教授共同研究发现，在传统影像检查中被认为“未转移”的患者中，73%的患者实际已经出现了淋巴结或远处转移。\n\n　　研究团队绘制了全球首个去势抵抗(内分泌治疗失效)前列腺癌患者的寡转移分布图谱，为此类患者探寻新的治疗方式打开窗口。据透露，在检测到的114个病灶中，骨转移病灶约占52%。\n\n　　研究人员还改变了过去“只要转移就无法手术治疗”的常规认识，发现在早期去势抵抗阶段(内分泌治疗失效)，约51%的患者可以进行相关手术或放疗。新研究已经让患者获益。王大伯经过精准影像检查，被发现两处早期转移病灶，叶定伟教授在全身治疗的基础上，为他制定了：局部机器人手术治疗外加转移灶精准放疗的综合治疗方式，最终病灶在治疗后达到完全缓解。\n\n　　目前复旦大学附属肿瘤医院前列腺癌患者5年生存率为82.6%，优于国内69.2%的平均水平。叶定伟教授表示，在多学科团队的科研和临床紧密推动之下，未来，国内中晚期前列腺癌患者会迎来更多生机。(完)","article_id":"ObjectID(a49)"}
{"_id":"ObjectID(a50)","title":["小药药联合花红药业发起公益活动助力湖北疫"],"type":"医学常识","date":"2020-06-17 01:02:21","content":"\n\n \n　　中新网6月12日电 6月11日，以“温暖江城，因爱花红”为主题的公益活动在湖北多地开展，此次公益活动由小药药联合花红药业、宜块钱共同发起，将向城管、街道办、环卫、学校、诊所、药店等单位捐献赠送20万瓶消肿止痛酊和7万瓶75%酒精消毒液，向城市服务者致敬，也为湖北疫后重振、全面复苏再添保障。\n\n\n\n　　27万份公益物资3大渠道定向发放\n\n　　小药药相关负责人表示，此次公益行动的20万瓶消肿止痛酊和7万瓶75%酒精消毒液将通过三种渠道发放，通过线上线下联动，更精准、更高效地将公益物资送达城管、环卫工人等城市服务者手中，为城市服务者更好地投入“疫后重振”工作提供贴心保障。\n\n　　具体而言，第一种发放方式是依托小药药物流体系，直接将公益物资配送给省市各单位，包括武汉、黄冈、襄阳等城管部门；五里墩街道办事处、武汉龙泉街道办事处等街道办；学校以及新洲区退役军人事务局等单位，再由这些单位统一向工作人员和辖区内社区发放。第二种发放方式，通过武汉全市400家爱心门诊投放6万瓶45ml装75%酒精消毒液，居民可以凭身份证直接登记免费领取，每人限领一瓶。第三种发放方式，居民通过“宜块钱”小程序在线预约，预约成功后可在社区周边指定药店领取，每人限领一瓶。\n\n　　关爱城市服务者，全力支持湖北疫后重振\n\n　　疫情期间，社区和街道成为了防疫的主阵地之一，大量网格员、环卫工人等社区服务者全力以赴、坚守岗位，是打赢武汉保卫战、湖北保卫战，构建联防联控、群防群治机制不可或缺的重要组成部分。\n\n　　随着疫情防控形势持续向好，社会工作重心又聚焦到经济社会疫后重振，环卫工人等社区服务者们仍默默地坚守在一线，持续发光发热贡献力量。”其实他们很需要一些药品物资储备和支持”，五里墩街道办事处相关负责人表示，“也希望这样的公益活动能更多支持到社区，现在这些消肿止痛酊已经到了，我们也可以发给需要的人”。\n\n　　据现场一位领到消肿止痛酊的环卫工人，他表示“平时我们在户外工作的时候难免有个磕磕碰碰，领到这个消肿止痛酊还是觉得挺暖心的，我们为城市的市容市貌劳动，这个药也是对我们的关心，很方便实用。”\n\n　　“城市的复苏、重振和发展离不开默默付出的城市服务者，我们希望为他们提供更多支持，让他们在服务大家的时候，也能感受到被关心、被理解、被支持”，花红药业相关负责人表示，“我们本着这样的想法，和小药药一拍即合，期待未来在公益和更多领域深入合作，共同为大家提供更多健康保障”。\n\n　　小药药微光公益计划发布\n\n　　疫情期间，小药药第一时间向火神山医院及支援湖北的医疗队捐献防疫物资并积极参与全民战疫的各项保障工作。为了传承战疫精神，践行企业使命，小药药正式发布微光公益计划。\n\n　　小爱心传递大希望，此次“温暖江城，因爱花红”活动是“微光公益计划”的第一站，未来，小药药将联合更多医药行业上下游合作伙伴，为广大社区、偏远山区及特定疾病患者提供医药健康物资和服务援助，让贴心的医疗服务惠及广大群众，为公益助力，为健康护航。小药药希望承担更多企业社会责任，在企业蓬勃发展的同时为社会创造更多价值。","article_id":"ObjectID(a50)"}
{"_id":"ObjectID(a51)","title":["“胃计划”重大攻关项目在西安交大一附院启"],"type":"医学常识","date":"2020-06-17 01:02:21","content":"\n\n \n　　“胃计划”重大攻关项目在西安交大一附院启动 找寻攻克胃癌方法\n\n　　中新网西安6月11日电 (党田野 王美英)记者11日从西安交通大学第一附属医院获悉，该院“胃计划”重大攻关项目正式启动。该项目旨在深入研究胃癌的发生发展机理，找寻发现、治疗甚至攻克胃癌的科学方法，建立胃癌多学科合作诊疗机制，为胃癌的早诊早治早防提供科学依据。\n\n　　据介绍，随着环境和生命的不断发展变化，癌症成为危害人类健康的重大医学问题。其中，胃癌是全球最常见的消化道恶性肿瘤之一。根据世界卫生组织和中国国家癌症中心2018年发布的统计资料显示，中国胃癌发病率位居恶性肿瘤的第三位，年新发病人数大约46万，对人们的身体健康和生命质量造成严重损害。\n\n\n\n图为西安交大一附院“胃计划”重大攻关项目启动现场。　党田野 摄\n\n　　“胃计划”重大攻关项目由西安交大一附院癌症中心牵头，联合消化内科、肿瘤内科、普通外科、肿瘤外科等基础、临床和辅助诊疗科室组成，通过制定病人入组标准，生物标本采集、运送、保存流程，内科、外科、辅诊科室、实验室之间的协作机制，形成胃癌疾病从临床到基础实验室再到临床的闭环，再通过人工智能技术对标本进行大数据分析，从而研究和阐明胃癌发生发展的分子机理，发现新的与胃癌密切相关的生物标记物。力争从根本上找出胃癌的发病机制，做到真正意义的早发现、早诊断、早治疗，切实提高胃癌五年生存率，改善胃癌病人的生存质量。\n\n　　院方表示，该项目前期注入资金1200万元，分别由国家卫健委和陕西省高校医工结合重大项目支持。希望通过项目的实施，带动肿瘤学科的发展。(完)","article_id":"ObjectID(a51)"}
{"_id":"ObjectID(a53)","title":["疫情期间糖尿病患者如何做好疾病管理？专家给"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-17 01:02:20","content":"　　新华社北京6月12日电(记者陈聪)糖尿病患者在新冠肺炎疫情期间应如何做好疾病管理？多位糖尿病及内分泌领域专家给出建议：患者应加强自我血糖和代谢管理，避免无故中断治疗。\n\n　　新冠病毒感染会给糖尿病患者的就医问诊带来哪些影响？近日，全球20位知名糖尿病及内分泌领域专家在国际权威医学期刊《柳叶刀》共同发表了《新型冠状病毒感染合并糖尿病患者管理的实用性建议》的文章。该文章的主要作者之一、北京大学人民医院内分泌科主任纪立农表示，在疫情防控常态化的背景下，应高度重视糖尿病的管理工作。\n\n　　根据该文章，通过新冠病毒严重感染地区的流行病学观察，以及国内外疾病预防控制机构和有关医院报告显示，糖尿病患者病亡于新冠肺炎的风险比没有患糖尿病的患者高出50%以上。\n\n　　如何降低糖尿病患者病亡率、减少新冠病毒感染发生？纪立农表示，良好的血糖控制与管理对于降低患者死亡率、减少感染发生至关重要。疫情期间如果担心去医院会产生交叉感染风险，患者可采用无线连接的方法来采集数据，通过互联网医疗平台和医生进行交流和沟通，尽量不去医院，这样保证最大强度的自我隔离。\n\n　　“在疫情防控常态化的背景下，应强化糖尿病防控机制建设，通过早诊断、早治疗，控制糖尿病及其并发症的发生发展速度。”纪立农说。\n\n　　北京医院国家老年医学中心内分泌科主任郭立新建议，糖尿病患者居家期间，应保持合理作息、不熬夜、不过劳、保持良好的睡眠，合理的作息规律可以避免抵抗力下降。同时，针对疫情端正心态，既要重视，又不恐慌。饮食上要注意限制热卡，避免体重的快速增加。也要避免过度摄入油炸、爆炒的食物和高热量的甜食。","article_id":"ObjectID(a53)"}
{"_id":"ObjectID(a52)","title":"消费季来了","type":"医学常识","date":"2020-06-17 01:02:20","content":"　　夏夜，烧烤、小龙虾、啤酒等成为了餐厅的主角。近日美团公布的数据显示，6月6日至7日，北京消费季首个周末即迎来“开门红”，北京餐饮小店的网络订单量相较前一个周末增加近10万。不光是北京，全国各地越来越多的人走出家门、到餐厅消费，网络上甚至把6月称为“餐饮回血期”。\n\n　　其实，餐饮行业盼望的“报复性”消费，一个月前已经露出端倪。“上海市民吃掉24万只小龙虾，北京市民吃掉33万串烧烤，面包、甜点、火锅、奶茶等品类宵夜也有明显增长。”这一串庞大的数据是“五一”假期前三天夜宵“战绩”的。微信和美团联合发布的《“五一”夜经济数据》(以下简称《数据》)显示，5月1日—3日晚上9点至次日2点，全国多地夜宵支付金额环比大幅增长。\n\n　　然而，天津市医科大学总医院消化内科的曹晓沧主任提醒，没有节制暴饮暴食，这样的“报复性夜宵”，最终被“报复”的却是我们的身体。\n\n　　暴饮暴食小心身体罢工\n\n　　《数据》显示，在夜宵中，烤串成功超越小龙虾，成了市民们的最爱。广州、上海、长沙，沈阳、重庆等地市民，最爱在夜间点一份烤串。面包、甜点、小龙虾、炸鸡、火锅、奶茶等也榜上有名。\n\n　　“这个名单上的热门宵夜几乎都是高脂、高糖、高热量的食品。”曹晓沧表示，我们的身体在居家期间已经适应了家常便饭，一日三餐定时定量。猛地摄入大量高脂、高热量的加工食品，犹如让身体各个器官突然“加班”，剧增的“工作量”很可能会引起身体器官“罢工”。\n\n　　“高脂、高热量饮食最直接伤害到的就是消化系统。”曹晓沧介绍，生冷、油腻、刺激性食品会给肠胃造成负担，造成积食、消化不良等问题，进而伤害到肠胃，容易诱发急性肠胃炎、胃溃疡等疾病；大量进食荤油和动物脂肪，也会加重胆道的负担，可能诱发急性胆囊炎；暴饮暴食、高脂饮食还会引起胰腺大量分泌胰液，造成胰管压力增高，如果再同时大量饮酒就可能诱发急性胰腺炎。\n\n　　“此外，像小龙虾，如果吃到不合格产品，还会引起‘额外’的疾病。”曹晓沧介绍，有的人吃到经过洗虾粉特殊处理过的小龙虾，可能会突发“横纹肌溶解症”。这个病最严重的可能是造成急性肾衰竭。此外，小龙虾身上还有一些寄生虫，如果烹调不彻底，很有可能造成寄生虫感染，损害健康。\n\n　　“从营养膳食平衡的角度来说，烧烤、炸鸡、火锅都是以肉类为主，蔬菜和主食的摄入量很少。”天津市第一中心医院营养科主任谭桂军介绍，人体能量主要来源是碳水化合物，应占每餐的55%—65%。而烧烤类食物主要成分是蛋白质和脂肪，富含大量饱和脂肪酸，大量摄入很容易使血脂升高，长期高血脂会引发一系列心脑血管疾病。如果进食的时候搭配奶茶、可乐之类的饮料，就会摄入大量精制糖。比如一小瓶可乐精制糖含量就高达55克。精制糖很容易被人体快速吸收，多余热量储存起来就会变成脂肪。长此以往，会引发糖尿病、高尿酸血症或痛风等。\n\n　　要给“负重”器官“喘息”机会\n\n　　“原本不健康的饮食，再加上夜晚进食，会损害身体健康，让‘负重’的身体器官雪上加霜。”曹晓沧说，不建议睡觉前4小时内进食。普通水果蔬菜，从入口到进入肠道，整个消化过程大概需要两个小时完成。而对于肉类则需要4个小时以上才能完成。这就是为什么我们有时候午餐吃完涮羊肉，到了晚餐还觉得不饿的原因。\n\n　　曹晓沧介绍，如果经常吃过夜宵再睡觉，食物较长时间在胃内停留，会大量分泌胃液，对胃黏膜造成长时间的刺激，久而久之，导致黏膜糜烂、溃疡，抵抗力减弱。如果食物中含有致癌物质，如油炸、烧烤、煎制等食品，长时间滞留在胃中，更易对胃黏膜造成不良影响，进而可能导致胃癌。\n\n　　“俗话说‘马无夜草不肥’，吃夜宵还容易导致肥胖。”谭桂军解释说，由于夜间人体合成激素分泌更为活跃，即便总体热量不增加或增加不多，夜间摄取的热量也很容易被用来合成脂肪而使身体肥胖。\n\n　　“吃夜宵还会影响睡眠。”曹晓沧介绍，夜间本来是人体内脏器官休整调养或恢复疲劳的时间，进食特别是过量进食或进食一些难以消化的食物，如油炸食品、烧烤食品，无疑会加重消化道负担。消化道器官的功能也不是孤立的，宵夜过饱可使胃鼓胀，对周围器官造成压迫，胃、肠、肝、胆、胰等器官在餐后的紧张工作情况会传送资讯给大脑，引起大脑活跃，并扩散到大脑皮质层其它部位，诱发失眠。\n\n　　“随着天气转暖，人们的夜生活也越来越活跃，偶尔吃夜宵没什么问题。”曹晓沧建议，如果因为工作等特殊原因需要吃夜宵，那么尽量选择清淡、低盐食物，并少量进食；如果想吃高脂高热量夜宵，那么千万不要过于频繁和集中，而且要把就餐时间和睡眠时间安排在间隔4个小时以上。\n\n　　夜宵不能代替一日三餐\n\n　　钟南山院士曾说：“人类最好的医生是免疫力，强大的免疫系统才是对抗病毒的根本。”\n\n　　饮食、睡眠、运动、压力等外在环境因素都会影响免疫力。\n\n　　“其中合理膳食是提升免疫力的基础。因为食物中所含的多种营养素能够协助刺激免疫系统，增强免疫能力。”谭桂军介绍，合理膳食强调的是“平衡的膳食”和“合理的营养”，可遵循中国营养学会2016年发布的《中国居民膳食指南》的六大基本原则，即：食物多样，谷类为主；吃动平衡，健康体重；多吃蔬果、奶类、大豆；适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉；少盐少油，控糖限酒；杜绝浪费，提倡“新食尚”。\n\n　　谭桂军解释：“要想膳食平衡，我们日常饮食首先要确保种类足够多，每天要吃12种以上食物，每周最少要吃25种以上食物，注重三餐营养分配，荤素搭配、主副搭配、粗细搭配、干稀搭配、定时定量。”\n\n　　“每天优质蛋白质、蔬菜水果以及水的摄入，都是人体提升免疫力不可或缺的。”谭桂军介绍，优质蛋白质有助于人体维持正常免疫力和组织细胞的修复，普通健康成年人平均每天需要摄入肉50克、鸡蛋1个、鱼50克、大豆25克、牛奶300克；新鲜蔬菜和水果富含维生素、矿物质和植物化学成分。成年人每天应至少摄入蔬菜300—500克，水果200—350克；水参与我们机体的新陈代谢，促进有毒有害物质的排出，在人体内发挥着重要作用，成人每天饮水量应不少于1500—1700毫升。\n\n　　“除了关注摄入量，一般推荐蒸、煮、炖等少油的烹饪方式，既能提高消化吸收率，同时也能杀灭其可能含有的微生物。一般情况下不主张生食肉类、鱼类食物，而煎、烤、炸等方式，尽管美味，但容易在烹饪过程中产生有害化学物质，也不宜经常食用。”谭桂军表示。\n\n　　“特别需要注意的是，很多人为了吃夜宵，可能不吃晚饭或不吃第二天的早饭，觉得每天进食的总量能达到平衡就可以了。这种做法也是不正确的，我们不仅全天的膳食要平衡，每餐的膳食也要平衡。”谭桂军提醒，一日三餐一定要定时定量，早7点、午12点、晚18点左右进食最佳，三餐进食比例为30%—35%、40%、25%—30%。\n\n　　作者：陈 曦","article_id":"ObjectID(a52)"}
{"_id":"ObjectID(a54)","title":"47岁渔民意外“放漂”","type":"走出亚健康","date":"2020-06-17 01:02:20","content":"\n\n \n　　47岁渔民意外“放漂”危在旦夕 上海医疗机构携手上海打捞局成功救治\n\n　　中新网上海6月12日电 (陈静 施嘉奇)一位47岁的渔民在嵊泗附近海域潜水捕捞作业时，下潜到水下约32米时，意外被快速“放漂”至水面，生命危在旦夕。\n\n　　记者12日获悉，在上海交通大学医学院附属新华医院医护们、上海打捞局潜水医生和潜水长的共同努力下，经过45小时高压氧舱治疗，成功获救。\n\n　　新华医院副院长潘曙明教授说：“这样的救治在国内外都属罕见。此次成功救治不仅体现了医学领域多学科合作的成果，更在于医疗与社会其他力量的密切合作，为患者赢得康复的机会。”\n\n\n\n患者30日凌晨送至新华医院抢救室，医生们在讨论中。新华医院供图\n\n　　海洋潜水被快速“放漂”上浮，可能引发的肺气压伤、减压病、多脏器衰竭，救治困难，是每个潜水者的噩梦。5月29日的潜水捕捞作业中，压重石的绳子突然断裂，患者被快速“放漂”至水面，当即神志不清，口鼻出血，经现场急救后，才恢复了心跳。\n\n　　医院方面告诉记者，随着气泡进入患者的血管系统，堵住了通往各个脏器的血液通路，引发多脏器衰竭；气泡进入脑血管，造成了脑血管栓塞使脑组织缺血缺氧，大面积多发梗死。若不及时施救，患者将面临死亡。\n\n　　救护车拉着这位渔民从浙江辗转来到上海，30日凌晨2点赶到新华医院急诊。此时，患者反复抽搐，高热，昏迷，心肝肾均严重受损，头颅CT已看到大面积梗死灶。接诊的新华医院急诊医学科副主任医师葛晓利告诉记者，病情“非常重”。急诊医学科主任费爱华组织全力抢救。\n\n　　据介绍，对于这类病人，更重要的是通过高压氧加压，使患者体内压力增高，气泡体积缩小，从而解除气体对血管和组织的堵塞，来实现症状的缓解或消失。根据当时的情况，必须加至6个大气压下的环境，这相当于水下50米的压力。\n\n　　因为医护人员均没有深海潜水的经验，无法陪伴患者，新华医院向上海打捞局发出求助。上海打捞局立即派出3位有丰富经验的潜水医生协助治疗，并增派两位经验丰富的潜水长，先后进入高压氧舱，陪伴看护患者。\n\n　　患者在高压氧舱内心电监护下进舱治疗整整45小时，脏器损伤指标逐步好转后，出舱转至急诊重症监护室继续治疗。据悉，经医护人员进一步精心治疗后，患者病情越来月稳定，生命体征平稳。由于转运过程延误较长，留下了不可逆的神经损伤，患者仍需进一步接受康复治疗。(完)","article_id":"ObjectID(a54)"}
{"_id":"ObjectID(a55)","title":"3D打印技术辅助人工关节置换手术","type":"医学常识","date":"2020-06-17 01:02:20","content":"\n\n \n　　中新网广州6月12日电 (唐贵江 彭逢美 周靖婷)记者12日从南方医科大学中西医结合医院获悉，该院日前应用3D打印技术辅助一名左侧创伤性股骨头坏死患者成功实施“左侧人工全髋关节置换”手术，解除患者二十余年的疼痛，助其恢复正常行走。\n\n　　26年前的一场车祸，让患者邹阿姨(化名)身体经历了多处创伤，骨盆髋臼粉碎骨折、膀胱破裂，小肠破裂……那场车祸带来的除了身上刀痕累累的伤疤，还有当年手术造成的继发性严重股骨头坏死。\n\n　　二十多年来，邹阿姨一直忍受着股骨头坏死带来的疼痛。多年来，她辗转多地三甲医院求医都无法治疗。“疼得受不了的时候就自己打消炎针，缓解一点疼痛”，疼痛加重，行走入睡都困难时，邹阿姨就自己打针镇痛。近两年，邹阿姨因疼痛加重而无法行走，最后经人介绍找到南方医科大学中西医结合医院骨伤科黄刚主任。\n\n\n\n根据CT数据打印出3D模型，实现精准置换。　南方医科大学中西医结合医院供图\n\n　　邹阿姨来院后经X线片及CT检查，发现左侧股骨头坏死、形态失常，已经脱离正常的位置，且很难找到真臼，左侧髋臼形态失常、部分骨质缺失。想要彻底解决邹阿姨的问题，需要进行左侧人工全髋关节置换。但邹阿姨患病二十余年，且有过失败的手术病史，手术难度系数较大，不能有任何偏差，稍有偏差，严重者可影响手术效果，留下后遗症。\n\n　　黄刚主任组织科室多次讨论，并及时与患者及家属沟通，决定依靠先进的3D打印技术，为患者进行术前规划，精准定位真臼，量身定制进行精准手术治疗方案。\n\n　　黄刚主任首先为邹阿姨进行了CT扫描，将邹阿姨双髋关节CT扫描数据传输到3D打印机，按照1：1的比例用3D技术“打印”了一个一模一样的髋关节模型。该模型将邹阿姨的坏死关节及脱位程度和其他细节完美呈现。\n\n　　借助该模型，黄主任能“直观”邹阿姨骨骼病变的三维立体结构，除了有助于制定详细的手术预案外，还能利用模型进行术前模拟截骨、固定，提前预演整个手术过程，预见复杂手术过程中可能出现的各类难题，从而提高了手术的精准率，并大幅缩短了手术时间，更降低了手术风险、减少并发症出现。\n\n　　手术历时2个多小时，出血200ML，顺利地为邹阿姨进行了左侧人工全髋关节置换术，将人工髋关节准确地安装在邹阿姨的真臼内并做了牢固的固定。术后第4天邹阿姨就已下地行走。\n\n　　据黄刚主任介绍，采用3D打印计算机辅助手术“个性化”治疗方案是利用CT图像、计算机三维重建、快速成型构建骨骼解剖模型和三维手术设计模拟技术，在术前能多视角观察，使骨骼解剖结构更能完整、直观、立体地展现出来，从而准确评估骨折、缺损等情况，了解局部解剖结构的“个性”。\n\n　　据悉，这种技术能为疾病的诊断、分类、固定方法等的选择提供充分、直观的依据，为临床医生提供更为直观、全面的术前规划和手术模拟，最大程度提升处理疑难复杂手术的能力，减少患者的手术风险，是精准手术的准确体现。(完)","article_id":"ObjectID(a55)"}
{"_id":"ObjectID(a57)","title":"杂合病毒样颗粒“加盟”","type":"走出亚健康","date":"2020-06-17 01:02:19","content":"\n\n \n　　杂合病毒样颗粒“加盟” 宫颈癌疫苗有望预防200种HPV\n\n　　医疗界\n\n　　科技日报讯 (记者谢开飞 通讯员欧阳桂莲)第三代宫颈癌疫苗研究又获新进展。记者近日从厦门大学国家传染病诊断试剂与疫苗工程技术研究中心获悉，该中心夏宁邵、李少伟团队发明了新型杂合组装技术，构建了一种能够针对多种型别人乳头瘤病毒(以下简称HPV)同时产生保护效果的“杂合病毒样颗粒”，与团队前期设计的三型嵌合颗粒技术相结合，有望研制出预防200多种型别HPV的新型多价HPV疫苗。相关研究成果近日发表在国际期刊《自然·通讯》上。\n\n　　宫颈癌是女性常见的三大恶性肿瘤之一，严重威胁女性健康。几乎所有的宫颈癌均与某一种HPV的感染相关。目前已经鉴定出的HPV型别超过200种，其中至少25种型别与宫颈癌、阴道癌、外阴癌等的发生相关或可能相关。\n\n\n\n\n\n\n　　接种HPV疫苗是预防宫颈癌等HPV相关疾病的有效手段。目前，已上市疫苗包括HPV二价、四价和九价。二价疫苗和四价疫苗均只能预防约70%的宫颈癌，而九价疫苗则只能预防约90%的宫颈癌。因此，研发保护范围更广的宫颈癌疫苗十分必要。但现有的第一代和第二代宫颈癌疫苗，均使用类似于HPV天然病毒颗粒的“病毒样颗粒”作为疫苗免疫原。如果按传统方式研制新一代宫颈癌疫苗，会面临疫苗接种剂量大、潜在副反应大、生产工艺难度大等问题。\n\n　　在率先突破第三代宫颈癌疫苗研制技术的基础上，研究人员基于对HPV的病毒样颗粒组装机制的深入认识，继续设计了一种新型的“杂合病毒样颗粒”，并通过冷冻电镜解析颗粒形态、单克隆抗体分析颗粒抗原性等技术手段进行了验证。\n\n　　“该研究成果为研发涵盖所有高危型别HPV的更广谱的新一代多价宫颈癌疫苗奠定了关键技术基础，为其他高变异病毒疫苗和靶向肿瘤新抗原的疫苗设计提供了新的思路。”李少伟说。","article_id":"ObjectID(a57)"}
{"_id":"ObjectID(a56)","title":["【铭医整形合拍有礼】长春地铁站高颜值风景"],"type":"医学常识","date":"2020-06-17 01:02:19","content":"摘要：地铁像一座现代化城市的地下动脉澎湃着有力的心跳日复一日带着几十万的都市人穿梭其中如果你有逃出日常牢笼的计划也许长春的地铁站能让你重返少女心当地铁变成这样好看又具\n\n\n\n\n地铁像一座现代化城市的地下动脉\n\n\n澎湃着有力的心跳\n\n日复一日带着几十万的都市人穿梭其中\n\n如果你有逃出日常牢笼的计划\n\n也许长春的地铁站能让你重返少女心\n\n\n\n\n\n\n\n当地铁变成这样\n\n好看又具有童心的时候\n\n你还在意每天的早出晚归吗？\n\n或许生活很苦，但你可以很甜~\n\n在这里你不仅可以欣赏到高颜值风景线\n\n还可以各种旋转跳跃拍拍拍\n\n最最重要的是还有宠粉总裁的超级福利\n\n话不多说，一份地铁打卡领大奖攻略奉上\n\n\n\n\n【合拍有礼】\n\n\n\n\n来地铁一号线东北师大地铁站\n\n在童心童颜主题前随意自拍发布微博 \n\n关注且@袁小琛[email protected]汤圆子Isabella \n\n我们将从中甄选100名宝贝\n\n赠送价值3610元童颜礼盒一份\n\n含3000元全科代金券1张\n\n焕颜祛痘体验券1张\n\n琛势酵母胶原面膜1盒\n\n\n\n\n地铁风景线    带你提前剧透\n\n\n\n\n\n\n\n人生总会有那么多错过\n\n错过回家的车，错过爱着的人\n\n错过百年一遇的流星雨\n\n错过千载难逢的好机会\n\n但这次我们不想让你错过\n\n带上你的塑料姐妹花\n\n或者24k纯男友来这里打卡\n\n3610元童颜礼盒等你来拿\n\n期待下一刻\n\n我在长春地铁站邂逅你……\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n免责声明：本文转载上述内容出于传递更多信息之目的，不代表本网的观点和立场，故本网对其真实性不负责，也不构成任何其他建议；本网站图片，文字之类版权申明，因为网站可以由注册用户自行上传图片或文字，本网站无法鉴别所上传图片或文字的知识版权，如果侵犯，请及时通知我们，本网站将在第一时间及时删除。","article_id":"ObjectID(a56)"}
{"_id":"ObjectID(a58)","title":["调查显示肢端肥大症患者药物可及性问题突出"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-17 01:02:19","content":"\n\n \n　　中新网北京6月15日电 (记者 李亚南)《中国肢端肥大症患者综合社会调查白皮书》近日在京发布。白皮书显示，目前肢端肥大症患者的生活质量降低，以及药物可负担性和可及性问题尤为突出。专家指出，肢端肥大症是一种起病隐匿的慢性进展性内分泌疾病，由于对这一疾病缺乏足够的认识，患者往往通过数年才能辗转确诊。\n\n　　由北京病痛挑战公益基金会主办，中国罕见病联盟指导，中国垂体腺瘤协作组和垂体瘤GH病友会联合主办，益普生支持的《中国肢端肥大症患者综合社会调查白皮书》发布会近日在北京举行。\n\n　　中国罕见病联盟副理事长兼秘书长张抒扬在线致辞表示，白皮书的发布表明了中国罕见病的防治、治疗工作任重而道远。近年来，国家有关部门为推动罕见病诊疗与保障工作的发展，制定发布了系列相关政策。国家卫健委成立了罕见病诊疗专家委员会，建立了全国协作网，发布了《第一批罕见病目录》，收录了121种罕见病等。\n\n\n\n《中国肢端肥大症患者综合社会调查白皮书》近日在京发布。图为肢端肥大症患者生活质量评分。　钟欣 摄\n\n　　中华神经外科学会常委兼秘书王任直教授介绍说：“目前，全球有超过3亿名罕见病患者，已经明确的罕见病有7000多种，在中国，罕见病患者已经超过2000万人。肢端肥大症就是一种威胁人类健康的罕见病，其患病率约为40-125例/百万人，年发病率为3-4例/百万人。”\n\n　　《中国肢端肥大症患者综合社会调查白皮书》通过问卷调查的方式，对肢端肥大症患者从人口学、医学、流行病学、社会学和经济学等多个维度进行摸底调查和了解，旨在全面了解患者疾病负担与生存现状。\n\n　　“肢端肥大症是一种起病隐匿的慢性进展性内分泌疾病，由于对这一疾病缺乏足够的认识，我国大多数患者、亲属甚至部分医务工作者对肢端肥大症认识不足，往往通过数年才能辗转确诊，增加患者和医疗负担”北京协和医院内分泌科主任医师金自孟教授说。\n\n　　根据调查数据，77.5%的患者在1年确诊，无法在1年内确诊的患者中，平均时间为3.74年。\n\n　　调查还显示，目前肢端肥大症患者的生活质量降低，以及药物可负担性和可及性问题尤为突出。本次调查中，三成患者家庭年收入在5万元以下，其中2.1%的家庭在2018年没有收入。2018年全年，所有参与调研的罕见病患者个人自费的平均医疗支出，已占家庭年收入的35.1%。此外，除了身体上的病痛，肢端肥大症患者外表对心理乃至整体生活的负面影响较大，患者生活质量整体较差。\n\n　　香港中文大学医学院赛马会公共卫生及基层医疗学院研究助理教授董咚表示，在此次调研的过程中，和医生患者沟通后发现对于很多的肢大患者都存着买不到药物的问题，所以推动药物可及性是一项紧急而重要的工作，也希望通过此项调研可以让社会，公众和政府都更加了解和重视肢端肥大症及其患者，为相关的政策提供依据。\n\n　　此次调研发现，肢端肥大症的患者异地就诊几乎是常态，用药患者中近一半患者需要高频就诊，且主要目的之一仅为用药。此外，多数患者认为目前的注射给药方式非常不方便或比较不方便。垂体瘤GH病友会负责人柳春青说：“为了开药用药频繁异地就医，需要患者付出很多的时间和金钱，同时也占用了医疗资源。药物在很多药店凭处方可以买到，如果可以在家自行注射药物，就能给患者节省很大间接医疗支出。”\n\n　　在发布《中国肢端肥大症患者综合社会调查白皮书》的同时，北京病痛挑战公益基金会、中国垂体腺瘤协作组、垂体瘤GH病友会还启动了“肢造非凡中国肢端肥大症患者关爱项目”。\n\n　　北京协和医院作为患者关爱项目的第一站，邀请到了协和垂体疾病MDT团队，分别从《肢端肥大症的疾病概况》《肢端肥大症的内科诊治视角》、以及多学科病例分析等方面进行了分享。\n\n　　垂体瘤GH病友会负责人吴容表示，肢端肥大症到真正确诊时或多或少已出现并发症，对患者外貌，身体器官造成不可逆的改变，对患者的职场发展，婚姻家庭都有较大影响，希望通过关爱项目，增强各方对肢大的认知，早诊早治，让更多病友少走弯路。\n\n　　据介绍，肢大关爱项目将在2020年进行系列线上肢端肥大症患教和交流活动，增加患者疾病管理及疾病知识储备，并通过科普漫画及医患故事等多种形式，对患者及公众进行疾病知识教育。项目从北京发起，将分别在上海、广州、成都、武汉、杭州等地举行。(完)","article_id":"ObjectID(a58)"}
{"_id":"ObjectID(a6)","title":"教育部谈考生防护","type":"医疗建设","date":"2020-07-16 02:19:56","content":"导语\n\n这几天是高三学子最紧张也是父母最担忧的时候，不仅是担心孩子们考试最后的成果还有考场安全的问题，今年因疫情收到的影响不小，大人及考生都不可大意，一定在考试前要了解清楚考试要求及个人安全防护哦！\n\n　　又迎来了一年一度的高考，这是非常紧张的时刻。由于今年非常的特殊，我国的高考受到疫情的影响，推迟了一个月，原本定于每年六月份高考的日子，推迟到七月份举行。今年2020年全国统一高考将于7月7日到7月8日进行，由于部分的省份考试的科目设置的不同，在7月9号和7月10号也安排了部分的考试科目。由于今年的特殊性，教育部特地发布了关于考生赴考途中的个人防护注意事项，那么今天我们就一起来看一看，考生在奔赴考场的过程当中，个人的防护注意事项。\n\n　　第一、了解并熟知考生须知\n\n　　考生在奔赴考场的过程当中，一定要了解，并且熟知考生须知，严格的遵守好考试当中的各项规定，提前准备好，并且携带好相关的证件，以及在考试当中所用到的考试用具。\n\n　　第二、提前了解考场的防疫措施\n\n　　高考的考生们要提前了解考场的防疫措施，准备好个人防护工具，防疫物品须合格，合规，在奔赴考场的过程当中，也要做好个人的防护，人与人之间要保持安全距离。\n\n　　第三、诚信考试\n\n　　诚信考试是作为考生们最重要的一项，在考试的过程当中，不得携带手机等各类无线通讯工具以及违禁品进入到考场当中。\n\n　　第四、合理的安排好出行的时间以及路线\n\n　　由于考场的不同，有的学校要奔赴另一个学校进行考试，学校也会安排包车进行一起接送，但是有的考生家长考虑到各种的因素，会自己亲自接送孩子，如果有这样的情况，一定要提前做好出行的路线规划，以及出行的时间规划，仔细的核实好考试的时间，地点以及科目，由于考虑到今年要检查体温，所以考生们也要预留足够的时间到考场进行考试。\n\n　　今年的高考实在非常的特殊，教育部也十分的重视，专门作出了部署，要求个级的教育行政部门以及招生考试机构要紧密的围绕这一次高考来进行做好考试服务保障工作，无论是在交通出行还是噪音处理，还是防暑降温，以及信息安全上面都做了进一步的加强综合保障工作。在考试的过程当中，教育部要求各级教育行政部门以及招生考试机构以及相关部门要充分的做好考试期间会出现的极端天气以及自然灾害等等出现的突发情况的应对准备工作，为每一位考生做好保障。\n\n　　2020年是一个特殊的年度，今年的高考牵动着千千万万家长，以及师生们的心，做好防护工作是第一步，诚信考试也是重要的一步，这场高考也受到了各部门的重点关注，不晓得医疗机构纷纷做好检测的工作，所有的考生以及工作人员在进入考场之前都必须进行体温的检测，体温正常，方可进入考试。体温出现异常的话，稍作休息再进行检测，如果还是不合格的话，各个考场在外都布置了体温异常的考场，以便每一位高考考生都能够顺顺利利的完成高考，最后在这里也用，预祝2020年的高考能够顺顺利利，考生们能够大获全胜。\n\n（责任编辑：吴燕平）","article_id":"ObjectID(a6)"}
{"_id":"ObjectID(a59)","title":"从设备服务的质控端，推进精准医疗的落地","type":"走出亚健康","date":"2020-06-17 01:02:18","content":"\n\n \n      摘要：中华医学会影像技术分会、全国50多家医院一线临床工作者和GE医疗共同编撰的业界首个“MR售后服务专家共识”发布，涵盖了MR售后服务的质量安全标准及质控方法、临床扫描参数、\n       中华医学会影像技术分会、全国50多家医院一线临床工作者和GE医疗共同编撰的业界首个“MR售后服务专家共识”发布，涵盖了MR售后服务的质量安全标准及质控方法、临床扫描参数、数字化远程维护规范等百余项指标，全面提升临床能力首次将数字远程服务与应用纳入服务标准之内，以提升医院效率，降本增效，加强医院智慧部署6月起，“共识万里行，关爱百分百”千家医院售后宣讲培训项目正式启动，提升基层医师能力，并带领设备服务行业整体质量的提升2020年6月12日，北京——今天，由中华医学会影像技术分会、全国50多家医院的一线临床工作者和GE医疗共同编撰《GE 1.5T磁共振成像系统原厂售后服务专家共识》(以下简称：《共识》)正式发布。作为业界首个由设备终端用户主导的售后规范准则，《共识》明确了 GE 1.5T MR系统售后服务的范围与标准，广泛覆盖了质量安全标准及质控方法、临床扫描序列参数、数字远程服务规范等百余项指标，以保证设备达到原厂设计的性能指标，助力提升医院临床能力和患者体验。“共识万里行，关爱百分百”千家医院售后宣讲培训项目也于今日正式启动。未来一年内，GE医疗将携手数十位专家深入基层，培养更多影像科技术人员，提升设备服务行业的整体水平。中华医学会影像技术分会主任委员付海鸿表示：“医学精准，影像先行;影像精准，技术先行，而技术的精准需要明确的规范标准指导。因为磁共振成像本身的复杂性，同时各级医疗机构，尤其是基层医疗机构影像技术人员流动较大、培训不及时、不到位，加之售后服务一直没有统一的标准规范可遵循等问题，设备性能稳定性、图像伪影、噪声、成像质量等问题一直困扰着一线的影像工作者，更影响了患者的精准诊断与及时治疗。GE医疗是第一个敢于将详尽全面的服务标准拿出来的影像设备企业，广泛接收专家的评估和临床验证、并且请广大的用户用这个标准来监督自己。非常赞赏GE医疗能率先跨出这一大步。”图注：(中华医学会影像技术分会主任委员 付海鸿)GE医疗中国副总裁、客户服务业务总经理郑杰明表示：“作为医疗设备的头部企业，GE医疗有责任推动用户与同行向更高质量、更安全和更智慧的服务‘金标准’看齐，驱动行业建立一个全面覆盖品质备件供应、专业技术支持、智能临床管理与人才培养的服务体系。《共识》将把标准重点聚焦在医护工作者和病患的体验之上，并把范围延展至整个设备周期，从服务质控的角度推进精准医疗和智慧医院的落地实施。未来GE还将携手医院和协会制定3T MR、CT等设备的服务规范共识，让更多患者受益。”从2019年开始，GE医疗非原厂售后服务的百家医院进行了磁共振设备巡检，帮助客户进行设备检测、隐患排查和临床应用培训指导，并在这一过程中发现了因维护不当产生实际问题：以一家二甲医院为例，预估每月平均扫描1,000个部位，累计会发生200例左右因磁场均匀度差而导致的伪影，100例左右因参数设置不当而产生的伪影，总计占到总扫描量的30%左右，而伪影会掩盖病灶或模糊图像，带来潜在的漏诊或误诊风险。同时，因为缺少定期维护或维护不当所造成的系统宕机、线圈信噪比等问题，会大幅影响扫描速度和效率，每年会为这样规模的一家医院至少造成数十万元的损失。为此，GE医疗联合中华医学会影像技术分会参照NMPA的《医疗器械使用质量监督管理办法》《医用磁共振成像系统检测规范》等国家技术规范，结合GE的质量标准与一线临床专家、工程师的实际经验，打造出一套完善且具有实操价值的标准体系。从临床的角度，《共识》明确了头颅、腹部、 膝关节、乳腺部位21个序列的参数标准，将磁场均匀度、线圈信噪比、制冷系统性能、涡流校准性能等十余项影像指标进行了量化规范;从质控的角度，对维护人员的资质与技能、维护所使用的工具、备件和维护的响应速度等进行明确要求。青岛市西海岸新区人民医院放射科应用规范化服务后的MR扫描对比左侧的图像，对比度差，脂肪抑制不够均匀，血管不够亮，图像的噪声比较明显。右侧图像。对比度高，脂肪抑制均匀，图像细腻。结构显示清晰。值得一提的是《共识》首次对远程数字化智能服务制定标准，将智能前瞻预判性维修、远程预防性维护和远程诊断维护的范围、渠道、响应速度、网络传输以及保密安全性等都进行了规范。特别在后疫情时代，智慧系统已经成为医院的基础设施，更为规范化的智能设备服务也将功效“前移”，成为医师精准诊断，医院高效、安全管理的重要武器。《共识》中规范化的智能服务包括：智能服务系统代替人工进行7*24小时自动监控设备运行环境和磁体制冷状态，如遇预警发生，预警信息和解决方案可自动推送至医生的微信端，快速指导设备恢复。远程资深工程师定期远程巡检和设备保养，帮助医护人员早发现、早解决潜在故障，让设备不停机、不宕机，也为维修和患者扫描争取时间;微信、400热线和软件报修的多重渠道布局，如遇故障可让医生迅速连接上服务系统——或远程完成修复;或迅速确诊问题制定维修优选方案，指派送附近工程师并同步订购备件，有效缩短停机等候。 \n\n\n    \n        \n            免责声明：本文转载上述内容出于传递更多信息之目的，不代表本网的观点和立场，故本网对其真实性不负责，也不构成任何其他建议；本网站图片，文字之类版权申明，因为网站可以由注册用户自行上传图片或文字，本网站无法鉴别所上传图片或文字的知识版权，如果侵犯，请及时通知我们，本网站将在第一时间及时删除。","article_id":"ObjectID(a59)"}
{"_id":"ObjectID(a61)","title":["中华医学会眼科学分会主委姚克：中国屈光手术"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-17 01:02:18","content":"\n\n \n      摘要：“迄今为止，目前国际上最先进的角膜屈光手术模式之一，全飞秒SMILE激光手术，其核心——啁啾脉冲技术在2018年获得了诺贝尔物理学奖，此种技术使近视矫正的安全性与精确度再迈上了\n       “迄今为止，目前国际上最先进的角膜屈光手术模式之一，全飞秒SMILE激光手术，其核心——啁啾脉冲技术在2018年获得了诺贝尔物理学奖，此种技术使近视矫正的安全性与精确度再迈上了一个新台阶。”6月6日全国爱眼日之际，中华医学会眼科学分会主任委员姚克教授在“爱眼光明 微笑视界” 眼健康公益云倡议活动上表示，今年爱眼日的主题是“视觉2020，关注普遍的眼健康”，近视作为目前全球范围内发病率最高的疾病之一，需要格外关注。现状：一半国人受近视困扰我国是人口大国，人口基数大，近视眼的发病率也非常高。据《国民视觉健康报告》显示，预期到2020年，我国近视人口将达7亿。姚克教授表示，近视不仅影响人们的生活，更对社会经济发展产生诸多不利影响。以前段时间经历的疫情狙击战来说，患有近视的一线抗疫工作人员们，不得不带着护目镜和眼镜两幅眼镜一起工作，由此导致满脸镜痕、视物困难，甚至严重影响到工作救治效率。治疗：中国角膜屈光手术的“高光时刻”对于角膜屈光手术，以往临床上多采用的普通角膜屈光手术如LASIK手术，术中创伤比较大，术后干眼程度也比较重;而ICL眼内镜植入手术又属于内眼手术，风险大，对手术技术要求更高。在全飞秒屈光手术问世后，这些并发症通过SMILE手术都得以解决。迄今为止，目前国际上最先进的角膜屈光手术模式之一，全飞秒SMILE激光手术，其核心——啁啾脉冲技术在2018年获得了诺贝尔物理学奖，此种技术使近视矫正的安全性与精确度再迈上了一个新台阶。姚克教授表示，中国眼科人在此领域的成就令人瞩目。全飞秒手术数量和质量都处于世界前列。据统计，目前全飞秒SMILE手术相关学术文献全球约已发表831篇，其中中国眼科专家发表文献约464篇，占世界56%。此外，全球300万例全飞秒手术当中，我国贡献了超过一半的全飞秒手术量。这些“中国经验”，让中国眼科矗立在世界的舞台上，发出了掷地有声的引领强音。在这些数据面前，中国屈光手术可称之为从’跟随者’到’领跑者’，受此称号当之无愧。倡议：为更多抗疫英雄开通视觉绿色通道为了帮助广大近视患者重获清晰世界，创造更美好生活，同时减少近视患者在日常生活和工作中的不利影响，世界范围内的眼科科研人员和医务工作者一直在携手努力，不断研发屈光矫正技术，推出创新型手术方式，满足患者不同的需求和个体情况。姚克教授表示，要让更多的近视患者享受到新科技所带来的福利，尤其是那些不畏风险驰援一线的抗疫英雄们。如今他们也渐渐回归到日常的生活工作秩序中，但近视所带来困扰仍在延续，如若能开辟更多绿色通道，不仅能帮助他们重获清晰明亮的世界，也能帮助他们更好地回归到专业岗位，服务人民。 \n\n\n    \n        \n            免责声明：本文转载上述内容出于传递更多信息之目的，不代表本网的观点和立场，故本网对其真实性不负责，也不构成任何其他建议；本网站图片，文字之类版权申明，因为网站可以由注册用户自行上传图片或文字，本网站无法鉴别所上传图片或文字的知识版权，如果侵犯，请及时通知我们，本网站将在第一时间及时删除。","article_id":"ObjectID(a61)"}
{"_id":"ObjectID(a63)","title":["天津大学向甘肃宕昌联合捐赠500万元便携式"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-10 01:01:38","content":"\n\n \n　　中新网天津6月7日电 (记者 张道正 通讯员 焦德芳)日前，天津大学与甘肃省宕昌县政府举行仪式，捐赠一批当地急需的便携式医疗设备，总价值超过500万元。这批便携设备将覆盖宕昌县全部25个乡镇卫生院，帮助这个位于青藏高原边缘、山大沟深的贫困县全县进入“送医上门”时代，让偏远山村的老百姓看病“少跑腿”“不跑腿”。\n\n\n\n\n\n\n　　甘肃省宕昌县是天津大学定点帮扶的贫困县，近年来学校发挥优势，在教育扶贫、智力扶贫、消费扶贫、产业扶贫、健康扶贫等方向全面发力。因病致贫、因病返贫是贫困人口脱贫最大的“拦路虎”。宕昌当地医疗资源紧张的局面尽管已有极大改善，但始终缺少能够“送医上门”的先进设备，不能为偏远乡村老百姓提供更好的公共卫生医疗服务。\n\n　　了解到县里实际需求后，天津大学快速响应，联合汕头市超声仪器研究所有限公司，为宕昌县捐赠了27台全数字便携式彩色多普勒超声诊断系统主机，还包括腹部凸阵探头、高频线阵探头、工作站、专用台车、耗材等一系列配套设备，总价值超过500万元。厂家将负责这批医疗设备的安装、调试和培训，提供硬件设备7年超长保修，并终身免费升级仪器软件。\n\n　　“这次捐赠让宕昌县每个乡镇卫生院都拥有了一台便携彩超机，乡镇医生带着先进的医疗设备上山入户，覆盖全县每一个村落，真正实现送医上门。”据天津大学扶贫干部介绍，“我们希望这批医疗设备能够提高宕昌县‘基本医疗有保障’水平，让更多老百姓受益，助推脱贫攻坚和健康扶贫事业。”(完)","article_id":"ObjectID(a63)"}
{"_id":"ObjectID(a62)","title":["创新科研融汇中医药文化"],"type":"医学常识","date":"2020-06-17 01:02:18","content":"\n\n \n      摘要：中医药已有逾千年历史,绝对是中华文化的精萃所在,近年结合了西医及科学技术,令中医药跻身世界的主流疗法之中,中医药研发成为一大亮丽的产业板块。香港健临集团创立于1980年\n       中医药已有逾千年历史,绝对是中华文化的精萃所在,近年结合了西医及科学技术,令中医药跻身世界的主流疗法之中,中医药研发成为一大亮丽的产业板块。香港健临集团创立于1980年,今年为40周年志庆,集团董事总经理周荣亮是中医药世家第三代,公司以致力弘扬中国医药和养生文化,研发优质高效的产品,开拓保健品及中成药市场为主要业务。开业至今,业务增长迅速,于各地开设厂房,合作伙伴遍及中国、香港、澳门、东南亚及欧美等地。由公司研发及代理的中医药产品众多,包括畅销产品神农海狗丸、神农天喜丸、梁培基益安宁、梁培基顺气止咳丸、梁培基养阴丸、德国汉堡消石素、德国汉堡脑活素、泰国天地坊强骨力等。集团科研技术与时并进,与多间院校、科研机构、专家及顾问合作,坚守严谨的标准,配合现代的需求,将研制更多优良产品。集团亦以敏锐的市场触觉及策略性的计划,产品营销多年,拥有千多个零售网络,香港分销网络有香港注册药房、药行、天猫国际、拼多多国际及京东国际跨境电子销售平台等。其他市场包括中国、澳门、东南亚及其他国家。 澳门对药品及食品法制要求严格,对进口中医药要求细致较其他地区为高,集团的产品能通过澳门的严格进口标准,成功进驻澳门各大药房,足以证明产品具优良质量。 由采购到营销,集团采用是一条龙的管理,有利于成本控制,保障客人得到最好的价格。集团并不着重短期利润,坚守「以客为先,质量至上」的原则。只要保持产质量素,价格具竞争性,顾客就会回头,多年来靠口碑带动销情,业绩比单靠广告宣传推销来得扎实,面向未来,凭借优良的中国药食传统,累积四十年的经验,严谨的管理,积极拓展中国及海外市场,精益求精的研制产品。全国电话 :+86 4001682722 \n\n\n    \n        \n            免责声明：本文转载上述内容出于传递更多信息之目的，不代表本网的观点和立场，故本网对其真实性不负责，也不构成任何其他建议；本网站图片，文字之类版权申明，因为网站可以由注册用户自行上传图片或文字，本网站无法鉴别所上传图片或文字的知识版权，如果侵犯，请及时通知我们，本网站将在第一时间及时删除。","article_id":"ObjectID(a62)"}
{"_id":"ObjectID(a60)","title":["汪丽娜：“硬核”担当的肛肠界女将"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-17 01:02:18","content":"\n\n \n      摘要：“如果没来到成都肛肠专科医院，毫不夸张地说，我的人生到现在为止还是灰色的”。5月底，一周前刚在这里进行完手术的刘畅（化名）躺在病床上，想起以往的看病经历，仍然感慨万千。现年35\n       “如果没来到成都肛肠专科医院，毫不夸张地说，我的人生到现在为止还是灰色的”。5月底，一周前刚在这里进行完手术的刘畅（化名）躺在病床上，想起以往的看病经历，仍然感慨万千。现年35岁的刘畅被痔疮困扰多年。“之前也去过几家医院，遇到的几乎都是清一色男大夫。由于自己是女性，好几次都没‘抹开’面子，就放弃了就诊”，刘畅回忆说：“这一拖就过去了大半年。直到今年5月初，发现每次排便都伴随喷射状出血，病情危急，这次听人介绍又上网查询，来到这里”。到院检查后，让刘畅感到意外的是，这里竟然有着由肛肠科女资深专家领衔的女子肛肠诊疗团队。“我的心结，一下子就完全放开了”。为刘畅接诊手术的正是汪丽娜医生，女子肛肠团队首席专家。每天要面对无数病患的“菊花”，在手术室里被患者的粪便喷溅到手术衣上是司空见惯的事……肛肠科女医生的日常，你有点难以想象，这大概是多数普通人的心声。而对于女性肛肠患者而言，莫过于羞于看病的问题。由于肛肠部位的隐私性，95%的女性患者说：我只想找女医生，如果是男医生我宁愿不看。所以，大部分女性在得了肛肠疾病后虽然坐立不安，但常选择隐忍、拖延不治，延误了最佳的治疗时机。近年，为了充分尊重广大女性肛肠疾病患者隐私，有着百年历史的国家公立三甲医院、成都肛肠专科医院以医术精湛、医风严谨的女性肛肠专家开设了西部首家女子肛肠诊疗中心，专门为女性患者提供人性化、专业化的服务。“我们根据部分女性患者的特殊需求，成立独具特色的‘女肛肠专家诊疗团队’，并设立女肛肠专家门诊，实现接诊、看病、治疗都由女医生完成的肛肠疾病诊治方式”，汪丽娜说道。女子肛肠团队首席专家，这并不是她第一次“硬核”担当。作为成都肛肠专科医院党支部书记，汪丽娜还是援藏路上的巾帼女医者，“最具柔情的女汉子”，两个完全矛盾的词，在她这位肛肠界女将身上却鲜活地同时存在着。援藏传奇 柔情“女汉子”“我第一次去援藏是2013年，向院里主动请缨。当时没想太多，只知道藏区人民需要我们，应该把医疗技术带进藏区，让他们在家门口就能治疗肛肠疾病。”汪丽娜瘦小，清丽且文气。用最平静的语气，讲最不平静的事件。难以想象这副瘦小的身躯曾在海拔高达3800米的全国深度贫困县——炉霍，援藏3年。“四川省对口援藏工作先进个人”、 “成都市锦江区党代表”……这一系列的称号，足以证明她不俗的成绩。从2013年3月起，成都肛肠专科医院启动了对炉霍的对口支援项目，在炉霍县人民医院成立的肛肠科，让藏区人民第一次能在家门口找专科医生、看专病。这个专科的诞生也并不是一帆风顺的。当时，成都肛肠专科医院副主任医师汪丽娜带领第一批援建医疗队，携带着大量医疗器材及药品赶赴炉霍，却在半路上遭遇了严重车祸，三名医护被甩出车外，受伤最重的王熙医生胸腰椎三处压缩性骨折。但即便如此，全体援建队员都没有一个提出退出的要求，休养半年后，援建队重新添置好全部设备和药品，又毅然重新赶赴高原。在仅有4万人口的炉霍扎根的前两年里，成都肛肠专科医院第一批援建队就接诊肛肠患者达上千人，开展了十多种肛肠手术共计百余台，还带去了药物坐浴、射频电疗、中药滴入等适宜技术，良好的治疗效果在高原上声名远扬，连周边色达、甘孜等县的患者都慕名远道而来求诊。生命所托·心之所向。在成都市庆祝首届中国医师节暨“成都骄傲·大美医者”颁奖大会上，汪丽娜获誉“大美医者”殊荣，她那似火的热情、顽强的斗志、高尚的医德、精湛的医术、无疆的大爱、无私的担当，正是高原格桑花的真实写照。岂止苦与累 从未后悔过在成都肛肠专科医院，众多饱受肛肠疾病困扰的女性患者，放心选择了这家医院就诊。这与汪丽娜独有的“硬核”精神下领军的女子专家团队所作出的努力密不可分，让实力说话。在这里，她们不仅运用先进诊疗技术为广大女性患者祛除痔疮、便秘等肛肠疾病痛苦，同时还将女性特有的热心、细心、贴心的特性融入工作，让每一个前来就诊的女性患者都能享受到春风般的温暖，舒适化的医疗，得到了很多女性肛肠疾病患者的广泛称颂。可以说，又脏又累又尴尬，就是肛肠科女医生的日常。但这群自嘲为女“掏粪工”的人说来却乐在其中。“我们不仅是让女医生给女性患者诊治，而且聚集了女性肛肠病方面的权威女专家，这些专家不仅肛肠病治疗经验丰富，而且对妇科问题也有研究。”汪丽娜介绍，因为不少肛肠病会和妇科疾病有关联，专家们熟悉妇科知识，对女性心理十分了解，这些都让中心的治疗更加专业、有效。“在对待患者时，我们解决她们种种疾病问题常常立竿见影，这样很有成就感。”汪丽娜一语道出了所有肛肠科女医生的心声。曾有一个女医生写道：“作为一个女人，穿着手术服在医院走廊里一走，很少会有人认为你是医生，更没人觉得你是外科医生。”也许我们是女性，也许我们看着并不强壮，但在生命面前，在肛肠疾病患者面前，我们可以骄傲的自称“守护者”。除了智慧，我们更需要善良，我们更需要一颗炙热坚定的心！个人名片：汪丽娜 黄济川痔瘘医学第四代传人，四川省第三批名中医继承人，中国民族医药学会肛肠科分会常务理事，中华便秘医学会副秘书长。在援藏炉霍第一线工作三年，因成绩突出获“四川省对口援藏工作先进个人。”现任成都肛肠专科医院党支部书记、副院长，女子肛肠专家团队首席专家。 \n\n\n    \n        \n            免责声明：本文转载上述内容出于传递更多信息之目的，不代表本网的观点和立场，故本网对其真实性不负责，也不构成任何其他建议；本网站图片，文字之类版权申明，因为网站可以由注册用户自行上传图片或文字，本网站无法鉴别所上传图片或文字的知识版权，如果侵犯，请及时通知我们，本网站将在第一时间及时删除。","article_id":"ObjectID(a60)"}
{"_id":"ObjectID(a64)","title":"上海建国际顶尖细胞治疗研究中心","type":"医疗建设","date":"2020-06-10 01:01:38","content":"\n\n \n　　中新网上海6月7日电 (陈静肖鑫)记者7日获悉，上海大学与上海细胞治疗集团签署战略合作协议。双方将在上海孟超肿瘤医院基础上建立“上海大学附属孟超肿瘤医院”和建立“上海大学细胞治疗创新研究院”，致力建成国际一流精准医疗中心，国际顶尖细胞治疗研究中心和以“免疫治疗+”为特色的临床研究型医院。\n\n　　据悉，上海大学是上海市首批高水平地方高校建设试点高校，是重要人才培养基地。上海细胞治疗集团由上海市科委批准建设，通过细胞药物、细胞健康及细胞医疗三位一体集成打造整个细胞产业链闭环。隶属于上海细胞治疗集团的上海孟超肿瘤医院位于上海市精准医疗与健康服务集聚区，以国家最高科学技术奖获得者、著名肝胆外科专家、中国科学院院士吴孟超教授名字命名。\n\n\n\n此次战略合作旨在实现资源共享，优势互补。　肖鑫 摄\n\n　　此次战略合作旨在充分发挥双方在细胞治疗研发、医学人才培养和临床医学领域的厚博资源，实现资源共享，优势互补。据介绍，上海大学附属孟超肿瘤医院和上海大学细胞治疗创新研究院同日揭牌，将成立理事会，共同探索既符合“国情、市情”，又“有所创新、有所突破”的附属医院及附属研究院的管理模式等，不断推进双方合作项目的深入展开。\n\n\n\n双方将共同探索既符合“国情、市情”，又“有所创新、有所突破”的管理模式。　肖鑫 摄\n\n　　大洋彼岸三位诺贝尔奖获得者为双方签署战略合作协议发来的祝贺视频。2013年诺贝尔生理学或医学奖获得者、美国加州加利福尼亚大学伯克利分校兰迪谢克曼教授说：上海位于亚洲国际的十字路口，汇集了最优秀的东西方文化知识及专业人才，以解决人类的重大问题。1988年诺贝尔化学奖获得者、德国马克思普朗克生物化学研究所主任米歇尔教授说，相信两方携手将促进医学与其他学科的交叉融合，并促进上海大学向更高层次拓展。\n\n　　2019年诺贝尔生理学或医学奖获得者、美国约翰斯。霍普金斯大学格雷格。赛门教授表示：上海大学医学学科关注威胁人类健康的主要疾病和健康问题，与上海细胞治疗集团在细胞治疗创新研究院的合作，将支持其在细胞治疗领域的研究和进展，为人类的健康与福利做出贡献。(完)","article_id":"ObjectID(a64)"}
{"_id":"ObjectID(a66)","title":"不熬夜为什么会有黑眼圈","type":"医疗建设","date":"2020-06-10 01:01:38","content":"导语\n\n黑眼圈虽然说不是什么病，但是它影响大家的美观，很多人不熬夜也有黑眼圈，这是怎么回事呢？\n\n 　　黑眼圈虽然说不是什么病，但是它影响大家的美观，很多人不熬夜也有黑眼圈，这是怎么回事呢？\n\n　　不熬夜为什么会有黑眼圈\n\n　　熬夜是造成黑眼圈一方面的因素，但也可能是遗传性的黑眼圈或者是黑色素沉着引起的，还有血液循环查。由于缺少铁质就会造成身体贫血，自身的血液循环不流通就容易造成黑眼圈。\n\n　　黑眼圈形成的原因\n\n　　1、生理因素\n\n　　当眼眶周围的皮肤特别薄，皮下组织又特别少时，当血流经过此处的大静脉，在特别接近皮肤表层下方便会出现蓝黑色的眼晕，这就是黑眼圈了。\n\n　　2、肾气不足\n\n　　黑眼圈中医上来说多因肾气虚损、精气不足、脉络失畅、目失所养所致，或者血虚筋肉失养所致。\n\n　　3、睡眠不足\n\n　　睡眠不足，疲劳过度，会使眼睑得不到休息，处于紧张收缩状态，该部位的血流量长时间增加，引起眼圈皮下组织血管充盈，从而导致眼圈淤血，滞留下黯黑的阴影。\n\n　　黑眼圈该怎么消除\n\n　　1、早睡早起\n\n　　熬夜会使眼部黑眼圈加重，平时要保证良好的睡眠，不要熬夜。\n\n　　2、使用眼霜\n\n　　眼霜要趁早使用，20岁后就可以使用了。选择眼霜时，建议选择质地温和、植物精华的。\n\n　　3、土豆片敷眼\n\n　　刮土豆皮，然后清洗，切厚片约2毫米。躺卧，将土豆片敷在眼上，等约5分钟，再用清水洗净。\n\n（责任编辑：王小芳）","article_id":"ObjectID(a66)"}
{"_id":"ObjectID(a65)","title":["厦门致力创建“生命科技之城”"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-10 01:01:38","content":"\n\n \n　　(经济观察)厦门致力创建“生命科技之城”\n\n　　中新社厦门6月7日电 (记者 杨伏山)2020厦门市生物医药创新发展大会7日举行，助推生物医药产业发展和创建“生命科技之城”。\n\n　　经过多年发展，厦门生物医药产业已跻身国家战略性新兴产业集群；厦门也正加快产业升级，加速赶超发展，致力建成具有较强竞争力和产业特色的“生命科技之城”。\n\n　　生物医药产业早在2003年就被厦门市列为三大战略性新兴产业之一。多年来，这里已发展壮大成为中国生物医药产业集聚之地，“十二五”以来生物医药与健康产业工业产值年均增长率超过20%。\n\n\n\n\n\n\n　　官方统计数据显示，截至2019年底，厦门市拥有生物医药与健康产业领域相关企业800余家，国家级高新技术企业297家，沪深A股上市生物医药企业10家。\n\n　　厦门市科技局称，该市生物医药与健康产业在新型疫苗、基因工程蛋白药物、体外诊断、助听器、骨外科植入材料、呼吸耗材等产业细分板块形成地方优势和特色，涌现一批内地及国际领先的创新产品。\n\n　　其中，艾德生物肿瘤精准诊断产品进入日本、韩国等国家的医保目录，力品药业的高端制剂进军国际市场。万泰沧海与葛兰素史克(GSK)签署新一代宫颈癌疫苗全球战略合作协议，在厦门建设符合中国、美国、欧盟和世界卫生组织标准的疫苗生产线，并供应包括欧美在内的全球市场。\n\n　　多年来，厦门市一直把生物医药与健康产业作为重点扶持产业，产业集聚效应日益显现。2012年起，厦门以海沧区为核心区建设“厦门生物医药港”，重点发展创新药物、高性能医疗器械、新兴海洋生物科技、医疗“新基建”等领域，推进企业倍增发展、招商引资扩容、平台基地提升、临床研究协同、示范应用惠民等八大工程。\n\n　　自2015年起，厦门市陆续出台生物医药产业政策，进一步加大对产业的扶持，着重激励创新和促进产业化，扶持资金全部投向生物医药产业重点领域的主体骨干企业和成长型企业，有力支撑了龙头企业的发展和产业规模的壮大。\n\n　　厦门市海沧区、翔安区等也相继出台产业扶持相关政策，政策叠加互补，形成合力。今年，该市又出台若干措施，加快推进生物医药产业高质量发展。(完)","article_id":"ObjectID(a65)"}
{"_id":"ObjectID(a67)","title":["别让白内障毁了老年人的品质晚年"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-10 01:01:37","content":"　　别让白内障毁了老年人的品质晚年\n\n　　【聊健康】\n\n　　在移动互联网急速发展的今天，老年人正式开启小屏时代。随着小屏移动端使用时长成倍增长，老年人的眼睛问题也随之增多。\n\n　　近三成眼疾老人出现抑郁，白内障成重要影响因素之一\n\n　　“本来想在小区秒杀群里，低价秒杀甜玉米，结果等看清，秒杀活动已经结束了。”\n\n　　“手机已经设置为最大字体，但戴着老花镜还是看不清上面的新闻。”\n\n　　“和孙子视频通话，每次点击，总是点到语音通话……”说起这些，本来眼神就有些晦暗的老李，眼神更加暗淡了。\n\n　　像老李这样因为眼睛问题，无法享受小屏时代生活的老人比比皆是，甚至有因为眼疾而出现抑郁的情况。\n\n　　英国伦敦大学学院的研究员曾调查了逾1万名40~74岁的中老年男女，当中许多人患有白内障或青光眼等视力问题。结果发现，患有轻微视力问题的被调查者中，有12%认为自己健康不佳，另有14%甚至因抑郁症、焦虑等心理疾病，要向精神科医生求诊。我国也有新闻报道指出，白内障、青光眼、黄斑病变合称为老人视力的三大杀手，将近三成患眼疾的老年人会出现抑郁状况。由此可见，“看得清”是老年人品质生活的基本保障。\n\n　　白内障致盲是可逆的，手术是唯一科学治疗方式\n\n　　世界卫生组织报告指出，白内障是全球首位致盲性眼病。据中华医学会眼科学分会统计，我国60~89岁人群白内障发病率约为80%，而90岁以上人群，白内障发病率高达90%以上。2019年国务院政府工作报告指出，我国60岁以上人口已达2.5亿。按80%发病率估算，目前我国白内障患者人数已达2亿。\n\n　　白内障主要是指由老化、遗传、局部营养障碍、免疫与代谢异常，外伤、中毒、辐射等原因造成晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性发生混浊的眼部疾病。白内障患者常伴有视物模糊、重影、畏光、眩光、眼前黑影遮挡、近视加深等症状，如不进行手术治疗最终会致盲，将严重影响正常的工作生活。\n\n　　但白内障虽是全球首位致盲性眼病，但它又没那么可怕，因为白内障致盲是可逆的。手术是目前治疗白内障的唯一方式，只要患者及时进行手术治疗，就可以恢复视力。\n\n　　白内障需要成熟后才能手术？专家说这是认知误区\n\n　　很多老人怕给子女添麻烦，得了白内障后，手术时间一拖再拖。还有一些老年人，认为白内障只有等成熟了，也就是完全看不清了才能做手术。其实，这是一个白内障的认知误区。\n\n　　过去，在白内障手术还停留在囊内摘除术阶段时，由于手术时间长、手术切口大、术后并发症高发等原因，只有等白内障完全成熟后，才相对方便取出不易破裂。因此，只有当白内障严重影响日常生活时，才建议手术。但目前白内障手术技术已经发展到超声乳化、飞秒激光阶段，伴随着技术的发展，手术时间短、切口小、显微镜下操作等优势，因而，当白内障开始影响生活和特殊视觉需求时，就可以实施手术了。\n\n　　相反，白内障如果不及时手术，会进入过熟期，晶体囊膜和韧带会变得极为脆弱，而晶体核会变得非常坚硬，此时白内障就随时可能会破壳而出导致囊膜自行破裂，或晶状体韧带断裂而脱位，患者可能会患上严重的葡萄膜炎和继发性青光眼，此时再动手术效果就会很差，复明的机会将会很小。\n\n　　因此提醒广大公众，一旦出现视物模糊、重影、畏光等症状，应立即前往医院由医生诊断是否得了白内障。如白内障已严重影响正常生活，应由医生诊断进行白内障手术，不需要等到成熟了再进行手术。此外，目前国内的白内障手术已发展成熟，高龄白内障患者和低龄白内障患者均可实施白内障手术。\n\n　　 （作者：陈茂盛，系爱尔眼科集团白内障手术学组组长，李青霞整理）","article_id":"ObjectID(a67)"}
{"_id":"ObjectID(a68)","title":"中国学者最新研究：高血压会加速痴呆","type":"走出亚健康","date":"2020-06-10 01:01:36","content":"\n\n \n　　中新社上海6月8日电 (记者 陈静)记者8日获悉，中国医学专家历时两年对221万余研究对象进行系统分析、研究后发现，高血压会增加认知障碍发生风险。该研究对识别发生认知障碍高风险人群、制定有效预防策略有重大意义。\n\n\n\n\n\n\n　　痴呆是当今全球重要健康挑战，迄今未有逆转或治愈痴呆的有效策略。有研究已表明，血压与痴呆神经病理变化等相关。据悉，中国学者的研究成果已发表在最新一期高血压领域顶级期刊《高血压》(Hypertension)杂志上，引起国际医学界的广泛关注。\n\n　　在该项研究中，复旦大学附属华山医院神经内科郁金泰教授临床研究团队联合青岛市市立医院神经内科谭兰教授团队系统评价、荟萃分析后发现，中年高血压会显著增加认知障碍的发生风险。专家们通过剂量反应分析进一步发现，中年高血压患者收缩压超过130mmHg水平时，认知障碍风险显著上升。\n\n　　研究人员同时发现，晚年高收缩压、低舒张压、血压调节异常等都会增加认知障碍的发生风险。研究显示，晚年舒张压控制在90至100mmHg水平，最常见的痴呆——阿尔茨海默病的发生风险最低。\n\n　　郁金泰临床研究团队还进一步开展了关于降压药物及痴呆风险的前瞻性研究，结果发现，应用降压药物不仅会减少认知正常的人群中痴呆的发生风险，也可能降低轻度认知功能障碍患者向痴呆的进展风险。\n\n　　郁金泰倡导，为了预防认知障碍的发生，应尽快建立多维、全方位和个性化的血压管理策略。(完)","article_id":"ObjectID(a68)"}
{"_id":"ObjectID(a7)","title":["多国科学家研究发现：多吃果蔬可预防糖尿病"],"type":"走出亚健康","date":"2020-07-16 02:19:55","content":"\n\n \n　　中新网杭州7月9日电(童笑雨 张弛)7月9日，记者从西湖大学获悉，该校生命科学学院独立课题组负责人郑钜圣与八个欧洲国家的40多位营养学家经过5年团队合作，发现多摄入水果蔬菜有利于预防糖尿病(特指2型糖尿病)。\n\n\n\n\n\n\n　　据悉，该文章于北京时间7月9日上午在《英国医学杂志》在线发表。该团队检测分析了来自10000多个新发糖尿病病例和13000多个健康对照的血液样本，从血液营养标记物的角度，推论出每天多摄入66g蔬菜水果，糖尿病患病风险会降低25%。\n\n　　在英国剑桥大学临床医学院从事研究工作期间，郑钜圣就开展了关于水果蔬菜营养标记物与糖尿病预防的研究。2018年加入西湖大学后，他通过国际合作把这一项目进行了下去。\n\n　　研究期间，他们追踪记录了英国、法国、德国、意大利、西班牙和丹麦等八个欧洲国家的10000多个糖尿病病例，并与13000多个健康人群进行对照。\n\n　　实验过程中，他们记录下实验人群最初血液中包含维生素C、6种类胡萝卜素在内的7种营养素指标。据悉，摄入蔬菜水果越多，这7种指标在人体内的含量就越高。\n\n　　通过定期测量和追踪，该团队发现体内营养标记物越高，患糖尿病的几率就越低，也预示着多摄入水果蔬菜，可有效降低糖尿病患病几率。\n\n　　“量化到具体数值，也就是每天多摄入66g蔬菜水果，糖尿病患病风险就会降低25%。”郑钜圣说，此次研究参与人数样本多，实验时间长，且通过比较科学的方法验证结果，为公共卫生领域膳食指导提供了宝贵的建议和参考。\n\n　　此外，该项研究结果强调，无论民众目前水果蔬菜的摄入量高或低，增加一定量的摄入都有助于后续的糖尿病预防。\n\n　　尽管摄入水果蔬菜预防慢性病是一个常识，但大部分人却很难在日常生活中持久贯彻。\n\n　　英国营养学会曾推荐每人每天最好摄入5份水果蔬菜，一份为80g左右。郑钜圣说，其实一天摄入这么多水果蔬菜一点也不难，一个苹果就可以算上一份，加上午晚饭一荤两素，很容易达标。\n\n　　对于摄入水果蔬菜的种类，郑钜圣没有特别推荐，但关于烹饪方法，他提倡食用天然食物。\n\n　　例如，水果直接吃，尽量不要榨汁或加工，因为榨汁过程中会损失很多营养物质，而且不知不觉会摄入过多糖分。蔬菜如果不适应生吃，可以蒸煮或者少油煎炒。\n\n　　郑钜圣说，尽管此次研究对象仅局限于欧洲，但对于全球其他地区的膳食也具备同样的指导意义。结束这项长期追踪研究之后，他也将着手在亚洲，尤其是中国开展研究，对比是否可能存在差异。(完)","article_id":"ObjectID(a7)"}
{"_id":"ObjectID(a70)","title":"甘肃：过期药品免费兑换礼品","type":"走出亚健康","date":"2020-06-10 01:01:36","content":"\n\n \n　　中新网兰州6月7日电 (史静静)“中国约有78.6%的家庭都备有家庭小药箱，其中30%至40%的药品超过有效期3年以上，但80%以上的家庭没有定期清理药箱的习惯。”甘肃省药监局二级巡视员胡爱萍说，甘肃将选定信誉好、服务优760家门店作为家庭过期药品定点回收药店，推行有偿回收过期药品公益活动。\n\n　　6日，甘肃省“过期药品有偿回收进社区陇原行公益活动”启动仪式在兰州举行。\n\n　　据《中国家庭过期药品回收白皮书》中显示，全国一年产生过期药品约1.5万吨。家庭过期药品已被明确列入《国家危险废物名录》，不仅是有害垃圾，更是重要环境污染源之一。\n\n　　活动现场，市民胡建国带着过期的感冒药免费兑换了纸巾和中性笔。“平时家里常备一些药品，过期后，随生活垃圾一起丢弃。今天了解应由专业人员统一销毁，这样既不污染环境，还能兑换精美礼品。”胡建国说，今后会把过期药拿到指定网点回收。\n\n　　药店工作人员介绍，过期药品存在易误服，减效甚至失效。服用后，不但不治病，反而会使病情延误。\n\n\n\n图为清点过期药品。　史静静 摄\n\n　　“民众可以将家庭过期药品带到指定门店，药店回收专员按包装单位进行清点计算后兑换礼品，以此激励更多消费者了解过期药的危害和回收渠道。”甘肃德生堂医药科技集团有限公司质量副总李得说，即日起至11月，甘肃省14个市州将陆续举办“过期药品有偿回收进社区陇原行公益活动”，把合理用药、安全用药的知识送进社区、送进家庭，倡导健康文明的生活方式。\n\n　　据了解，该活动由甘肃省药监局、甘肃省生态环境厅主办，甘肃德生堂医药科技集团有限公司承办。\n\n　　甘肃省药监局药品流通监管处处长孟晓东表示，活动旨在通过过期药品的回收处理，减少药品安全隐患，避免过期药品落入不法商贩或医疗机构之手重新流入市场，唤起公众对过期药品危害性的认识，提高居民环境保护和安全用药意识，探索建立过期药品回收及垃圾分类的长效机制，维护公众用药合法权益。(完)","article_id":"ObjectID(a70)"}
{"_id":"ObjectID(a69)","title":"手足口病儿童、成人均会“中招”","type":"医疗建设","date":"2020-06-10 01:01:36","content":"\n\n \n　　手足口病儿童、成人都会“中招” 但疫苗保护率可达95%\n\n　　本报记者 过国忠 通 讯 员 王 燕 虞 璐\n\n　　随着夏季气温的升高，婴幼儿感染手足口病进入高发期。中国疾控中心流行病学首席科学家曾光教授近日表示，手足口病传播系数高达4.2—6.5，是新冠病毒的3倍。2018年全国法定传染病报告发病中，手足口病以发病人数237.6万位居第一。\n\n　　近日，江苏常州第二人民医院、扬州大学附属医院等医院的专家表示，手足口病是夏秋易高发的一种常见传染病，且传染性强，少数重症甚至危及生命。\n\n\n\n\n\n\n　　早期症状与流感类似\n\n　　“手足口病(HFMD)是由肠道病毒(EV)感染引起的一种儿童常见传染病。”扬州大学附属医院儿科副主任医师徐金梅说，主要病毒的血清型包括柯萨奇病毒(CV)A组4—7、9、10、16型和B组1—3、5型，埃可病毒的部分血清型和肠道病毒71型(EV-A71)等，其中以CV-A16和EV-A71最为常见，重症及死亡病例多由EV-A71所致。\n\n　　专家介绍，手足口病有周期性流行的趋势，夏秋季比较常见，3岁或3岁以下婴幼儿手足口病发病率最高，并且能够引起局部流行。从临床看来，大龄儿童和成人有时候也会“中招”，切不可掉以轻心。\n\n　　手足口病以发热，手、足、口腔、臀部皮肤疱疹为主要临床特征，可伴有咳嗽、流涕、食欲不振等症状。但部分病例仅表现为皮疹或疱疹性咽峡炎，个别病例可无皮疹。典型皮疹则表现为斑丘疹、丘疹、疱疹。皮疹周围有炎性红晕，疱疹内液体较少，不疼不痒，皮疹恢复时不结痂、不留疤。\n\n　　需要引起注意的是，由于手足口病早期症状的发热、咳嗽、流涕等与流感类似，很容易被忽视。徐金梅说：“手足口病和流感都是病毒感染，都可能会有发热、咳嗽、乏力、流涕、咽部不适、食欲不振等症状。但是真正典型症状是不一样的，手足口病会出现手足、口腔部位皮疹，流感没有此症状。”\n\n　　隐性感染者为主要传染源\n\n　　手足口病传染性强，其传染源是什么？徐金梅告诉记者，手足口病患儿和手足口病隐性感染者为主要传染源，手足口病隐性感染率高。肠道病毒在湿热的环境下容易生存，且可通过感染者的粪便、咽喉分泌物、唾液和疱疹液等广泛传播。\n\n　　“手足口病可通过密切接触或呼吸道飞沫传播。通过接触被病毒污染的手、毛巾、手绢、牙杯、玩具、食具、奶具以及床上用品、内衣等引起感染；饮用或食入被病毒污染的水和食物后亦可感染。尤其当孩子发高烧、出皮疹的时候，传染性最强。”徐金梅说，手足口病的易感人群是婴幼儿和儿童，以学龄前儿童为主。因此，有幼儿的家庭要特别注意。\n\n　　专家提醒，无论是学校还是家庭中，一旦发现或确诊为手足口病，也不必过于紧张，要立即切断传播途径，做到早隔离、早治疗。患者要根据不同程度的症状，配合医生采取正确的治疗方法。特别是居家治疗的患儿避免与其他儿童接触，以减少交叉感染。同时，患儿的衣物也要及时晾晒或消毒，对患儿粪便及时消毒处理。\n\n　　高发季节要做到防治为先\n\n　　专家介绍，每年都有不少孩子被手足口病侵害。所以在这高发季节，必须时刻提高警惕，采取必要的预防措施，让孩子远离病毒。\n\n　　如何预防手足口病？“一般预防措施：勤洗手、吃熟食、喝开水、常通风、晒太阳。”徐金梅说，保持良好的个人卫生习惯是预防手足口病的关键。勤洗手，不要让儿童喝生水，吃生冷食物。儿童玩具和常接触到的物品应定期进行清洁消毒。避免儿童与患手足口病儿童密切接触。\n\n　　徐金梅告诉记者，在预防手足口病方面，最有效的方式是接种疫苗。目前，EV-A71型灭活疫苗可用于6月龄—5岁儿童，预防EV-A71感染所致的手足口病，基础免疫程序为2剂次，间隔1个月，鼓励在12月龄前完成接种。接种预防疫苗，保护率可达95%。疫苗的保护作用会因个体差异而略有不同，但及时接种疫苗可在人群中形成免疫屏障，能有效预防手足口病重症的发生。\n\n　　专家还表示，要加强医院感染控制：医疗机构应积极做好医院感染预防和控制工作。由于多种肠道病毒都可以致手足口病，因此得过一次手足口病的宝宝可能因感染不同病毒或者不同的血清型，导致多次发病。","article_id":"ObjectID(a69)"}
{"_id":"ObjectID(a71)","title":["血清抗体检测揭示中国人群新冠病毒感染状况"],"type":"医学常识","date":"2020-06-10 01:01:35","content":"\n\n \n　　新华社伦敦6月8日电(记者张家伟)新一期英国《自然·医学》上发表的一份研究报告说，研究人员通过检测血清中新冠病毒特异性抗体水平，对中国不同地区、不同人群的病毒感染率进行了分析，相关结果有助更好地了解中国人群受新冠病毒感染的状况。\n\n\n\n\n\n\n　　中国南方医科大学南方医院国家肾脏病临床医学研究中心、澳门科技大学医学院等机构的研究人员抽样调查了湖北、四川、重庆、广东等地区各类人群血清中新冠病毒特异性抗体水平，主要检测他们血清中IgG和IgM这两种抗体的阳性率总和。调查时间为2020年3月9日至4月10日，接受检测的有17368人。\n\n　　报告主要作者之一、澳门科技大学张康教授告诉新华社记者，IgG和IgM这两种抗体的特性不同，前者主要用于判断个体在较早时间段内是否被感染过，而后者主要用于判断近期的感染状况，两者的阳性率总和有助准确评价新冠病毒的总体感染状况。\n\n　　调查结果显示，在武汉，人群的血清抗体阳性率总和为3.8%，与武汉距离越远的地区，人群的血清抗体阳性率总和越低，例如，成都地区受检测的9442名居民抗体阳性率总和仅为0.58%。\n\n　　张康表示，新冠病毒是一种新的、高传染性的病毒，人体接触这种病毒后，无论是否出现临床症状，免疫系统均会作出相应反应，生成针对病毒的特异性抗体。但目前尚不清楚检测到的抗体是否具有保护性。","article_id":"ObjectID(a71)"}
{"_id":"ObjectID(a72)","title":"甘肃贫困山区培育道地中药材","type":"医学常识","date":"2020-06-10 01:01:35","content":"\n\n \n　　中新网兰州6月8日电 (史静静)“欢迎来到我的直播间，现在给大家推荐一款礼县沙金乡红砖村办合作社研发的五宝茶，这是当地出产的党参、当归、黄芪等中药材精制加工而成的保健茶……”甘肃陇南礼县电商中心副主任、驻红砖村帮扶工作队队长陈双锋通过网络帮助村民向全国各地销售特色农产品。\n\n　　地处巴蜀咽喉的陇南礼县，是国家扶贫开发工作重点县，秦巴山片区集中连片特困县，也是甘肃23个深度贫困县之一。长期以来，大山里的农民依赖于“靠天吃饭”。\n\n　　“我们县中药材品质很好，就是山大沟深，不知道怎么卖出去。”礼县村民王采莲说，对于如何因地制宜开展帮扶工作，国家市场监督管理总局为礼县脱贫给出了答案。\n\n　　自1994年以来，原国家质检总局坚持25年连续定点帮扶礼县。2018年，机构改革后，国家市场监督管理总局继续承担起定点帮扶礼县的任务，把礼县作为帮扶工作的重中之重，尽显“帮扶情”。\n\n\n\n图为国家市场监督管理总局向礼县捐款。(资料图)国家市场监督管理总局供图\n\n　　截至2019年，国家市场监督管理总局累计为礼县直接投入帮扶资金1268万元，引进社会帮扶资金15710万元，培训基层干部443名、技术人员1029名，直接购买农产品72万元，帮销农产品2069万元。\n\n　　礼县土壤类型多，境内气候差异较大，有152科620余种中药材，素有“天然药库”之称，中药材适宜种植面积达50万亩以上，发展中药材具有得天独厚的优越条件。\n\n　　为此，国家市场监督管理总局牵头引进礼县中药材产业园项目。建成后，实现大宗中药材品种产地规模化种植、产地加工、集中销售、集中采购，建立大黄、淫羊藿、当归、党参、黄芪等地产药材基地，创新供应模式，打造国家级中药材知名品牌，带动贫困人口持续增收。\n\n　　近年来，东西部扶贫协作和中央单位帮扶，为甘肃贫困山区群众架起了“走出去”“引进来”的桥梁。\n\n　　国家市场监督管理总局发挥市场监管职能优势，帮助礼县拓宽农产品“线上”和“线下”销售渠道。重点以“扶智促脱贫”，把各类培训资源向礼县贫困人口倾斜，弥补贫困乡村人才支撑乏力的短板问题，加大对礼县贫困乡村基层干部的培训力度，帮助提升带领贫困群众脱贫致富的能力和水平。今年，已向礼县直接投入帮扶资金584万元，引进社会帮扶资金1034万元，直接购买农产品15.6万元，培训基层干部和技术人员69名，帮助销售农产品1040万元。\n\n　　同时，该局发挥所属行业协会作用，邀请农村电商、种养殖业、乡村旅游、手工艺制作、外贸营销、合作社管理、有机认证等领域专家赴礼县开展集中培训、现场教学和实地指导。\n\n　　“现在生活在大山的农民一天比一天忙，忙出了好日子。”陈双锋说，按照“合作社+贫困户+电商+基地”的发展理念，发挥帮扶单位优势，建成了电商扶贫服务点，创建成立了中药材网货供应基地。目前，全村已累计线上销售中药材总额达25万多元。\n\n　　礼县官方介绍，该县贫困人口由2013年底的15.41万人减少到2019年底的1.21万人，累计减贫14.2万人，累计退出贫困村270个，贫困发生率由2013年底的32.32%降低到2019年底的2.50%。\n\n　　据了解，礼县还被国家商务部确定为国家电子商务进农村综合示范县，被阿里巴巴集团确定为全国电商脱贫样板县和电商脱贫调研基地县。(完)","article_id":"ObjectID(a72)"}
{"_id":"ObjectID(a74)","title":"专家呼吁重视眼底病早诊早治","type":"医疗建设","date":"2020-06-08 01:01:32","content":"\n\n \n　　中新网上海6月5日电 (记者 陈静)在全国爱眼日之际，国家眼部疾病临床医学研究中心主任许迅教授5日在接受采访时表示，由于早期眼底疾病检查的不规范，大量的患者没有及早获得诊断，导致只有很少部分的患者获得了规范、正确的治疗。 许迅告诉记者，中国眼底疾病患者的标准治疗率仅有10%。\n\n　　眼底病是不可逆致盲的首要病因。在中国，每年有数百万人新患眼底疾病。作为不可逆性致盲的首要病因，眼底疾病患者占到了全部致盲眼病患者的54.7%。民众对失明比死亡更加恐惧。眼底病给家庭和社会带来了沉重的照护和经济负担。\n\n\n\n对于眼底疾病，许迅指出，早诊早治是关键，提高对眼底病的认知和关注。　受访者供图\n\n　　“好多老年人认为年纪大了，视力不好就是白内障，将来开刀就好。”许迅说。相较于白内障，眼底病的情况要复杂很多，虽然眼底病没有白内障那么普及，但是它造成的危害非常大。白内障是视力逐步下降，而很多眼底疾病是突然之间失明了，比例高达20%。\n\n　　据悉，在中国，有数量众多的高血压、糖尿病、心血管疾病患者，这些慢性疾病的病变很多都会在眼部有所体现。许迅提到，中国数量众多的糖尿病患者中，约三分之一存在眼底病变问题。此外，手机对全年龄段民众已经构成了一个重大的生活习惯的改变，由此引发的高度近视眼底并病症也是老年人致盲的主要原因。\n\n　　对于眼底疾病，许迅指出，早诊早治是关键，提高对眼底病的认知和关注，定期到医院检查，或者用简单的方法自我检测，对于防治眼底病都是很有帮助的。自查眼底疾病的方式有两种：一是交替闭眼看看家里固定的物品是否在视觉上有变化，墙角直线是不是“断了”或者变“弯曲”了；二是用阿姆斯勒表，自检时眼睛盯着注视点看，一旦发现直线变弯，方格扭曲，就需尽快到医院做眼底检查。这位专家指出，越早发现、越早治疗，效果越好。发病一个月内治疗和拖几个月之后再治疗，效果是截然不同的。\n\n　　在眼底疾病治疗方面，许迅表示，抗VEGF药物问世使得过去根本无法治疗的的疾病有了里程碑式的进步，能让跌到底线的患者视力提升至视力表的两排或三排，“就是说他可能从一个盲人或者接近盲人的状态重新变回生活可以自理的人。目前医保政策已经覆盖这一类的疾病，如果能够发现及时，患者是可以得到很好的救治。”\n\n　　但他也强调，相比大量的眼底疾病患者，目前，中国专科眼底病医生数量严重不足。精准筛查和顺畅的转诊制度可以让患者接受精准治疗。\n\n　　“目前能够诊治眼底疾病的医院还不够多，包括大部分的基层医院，而那里的病人占大多数。他们没有好的诊疗条件，这也导致很多患者没有得到及时的就诊和治疗”，许迅建议，从医院层面来说，我们需要设计更好、更方便的流程，改善患者的就诊体验。(完)","article_id":"ObjectID(a74)"}
{"_id":"ObjectID(a73)","title":"手足口病儿童、成人都会“中招”","type":"走出亚健康","date":"2020-06-10 01:01:35","content":"\n\n \n　　本报记者 过国忠 通 讯 员 王 燕 虞 璐\n\n　　随着夏季气温的升高，婴幼儿感染手足口病进入高发期。中国疾控中心流行病学首席科学家曾光教授近日表示，手足口病传播系数高达4.2—6.5，是新冠病毒的3倍。2018年全国法定传染病报告发病中，手足口病以发病人数237.6万位居第一。\n\n　　近日，江苏常州第二人民医院、扬州大学附属医院等医院的专家表示，手足口病是夏秋易高发的一种常见传染病，且传染性强，少数重症甚至危及生命。\n\n　　早期症状与流感类似\n\n\n\n\n\n\n　　“手足口病(HFMD)是由肠道病毒(EV)感染引起的一种儿童常见传染病。”扬州大学附属医院儿科副主任医师徐金梅说，主要病毒的血清型包括柯萨奇病毒(CV)A组4—7、9、10、16型和B组1—3、5型，埃可病毒的部分血清型和肠道病毒71型(EV-A71)等，其中以CV-A16和EV-A71最为常见，重症及死亡病例多由EV-A71所致。\n\n　　专家介绍，手足口病有周期性流行的趋势，夏秋季比较常见，3岁或3岁以下婴幼儿手足口病发病率最高，并且能够引起局部流行。从临床看来，大龄儿童和成人有时候也会“中招”，切不可掉以轻心。\n\n　　手足口病以发热，手、足、口腔、臀部皮肤疱疹为主要临床特征，可伴有咳嗽、流涕、食欲不振等症状。但部分病例仅表现为皮疹或疱疹性咽峡炎，个别病例可无皮疹。典型皮疹则表现为斑丘疹、丘疹、疱疹。皮疹周围有炎性红晕，疱疹内液体较少，不疼不痒，皮疹恢复时不结痂、不留疤。\n\n　　需要引起注意的是，由于手足口病早期症状的发热、咳嗽、流涕等与流感类似，很容易被忽视。徐金梅说：“手足口病和流感都是病毒感染，都可能会有发热、咳嗽、乏力、流涕、咽部不适、食欲不振等症状。但是真正典型症状是不一样的，手足口病会出现手足、口腔部位皮疹，流感没有此症状。”\n\n　　隐性感染者为主要传染源\n\n　　手足口病传染性强，其传染源是什么？徐金梅告诉记者，手足口病患儿和手足口病隐性感染者为主要传染源，手足口病隐性感染率高。肠道病毒在湿热的环境下容易生存，且可通过感染者的粪便、咽喉分泌物、唾液和疱疹液等广泛传播。\n\n　　“手足口病可通过密切接触或呼吸道飞沫传播。通过接触被病毒污染的手、毛巾、手绢、牙杯、玩具、食具、奶具以及床上用品、内衣等引起感染；饮用或食入被病毒污染的水和食物后亦可感染。尤其当孩子发高烧、出皮疹的时候，传染性最强。”徐金梅说，手足口病的易感人群是婴幼儿和儿童，以学龄前儿童为主。因此，有幼儿的家庭要特别注意。\n\n　　专家提醒，无论是学校还是家庭中，一旦发现或确诊为手足口病，也不必过于紧张，要立即切断传播途径，做到早隔离、早治疗。患者要根据不同程度的症状，配合医生采取正确的治疗方法。特别是居家治疗的患儿避免与其他儿童接触，以减少交叉感染。同时，患儿的衣物也要及时晾晒或消毒，对患儿粪便及时消毒处理。\n\n　　高发季节要做到防治为先\n\n　　专家介绍，每年都有不少孩子被手足口病侵害。所以在这高发季节，必须时刻提高警惕，采取必要的预防措施，让孩子远离病毒。\n\n　　如何预防手足口病？“一般预防措施：勤洗手、吃熟食、喝开水、常通风、晒太阳。”徐金梅说，保持良好的个人卫生习惯是预防手足口病的关键。勤洗手，不要让儿童喝生水，吃生冷食物。儿童玩具和常接触到的物品应定期进行清洁消毒。避免儿童与患手足口病儿童密切接触。\n\n　　徐金梅告诉记者，在预防手足口病方面，最有效的方式是接种疫苗。目前，EV-A71型灭活疫苗可用于6月龄—5岁儿童，预防EV-A71感染所致的手足口病，基础免疫程序为2剂次，间隔1个月，鼓励在12月龄前完成接种。接种预防疫苗，保护率可达95%。疫苗的保护作用会因个体差异而略有不同，但及时接种疫苗可在人群中形成免疫屏障，能有效预防手足口病重症的发生。\n\n　　专家还表示，要加强医院感染控制：医疗机构应积极做好医院感染预防和控制工作。由于多种肠道病毒都可以致手足口病，因此得过一次手足口病的宝宝可能因感染不同病毒或者不同的血清型，导致多次发病。","article_id":"ObjectID(a73)"}
{"_id":"ObjectID(a76)","title":"山西首家校园生态科普体验馆建成","type":"医学常识","date":"2020-06-08 01:01:32","content":"\n\n \n　　中新网长治6月5日电(吴琼 崔翔 宋璐)日前，山西首家校园生态环保科普体验馆在山西省长治市潞州区上南街小学建成并投入使用。6月5日是世界环境日，当天，来自上南街小学的学生们利用废旧纸盒、塑料袋、报纸、编织袋这些生活中毫不起眼的物品制作环保服装，变装后的学生们“化身”为美少女战士、稻草人、机器人等，展示环保服装的魅力。\n\n\n\n同学们正在展示他们亲手制作的环保作品。　冯嘉伟 摄\n\n　　据了解，该生态环保科普体验馆占地500余平方米，分为环保知识宣传区、游戏互动体验区、变废为宝制作区、环保作品展示区4个区域。通过多媒体宣传片、宣传版面、环保知识窗，向大家介绍环境问题的起源与发展，重点展示地球每日生活垃圾产生情况以及生活垃圾给大自然造成的危害，通过了解这些环保知识引发参观者思考“垃圾为什么要分类”，进一步普及生态环保知识，教育学生从小树立环保意识和生态文明理念。\n\n\n\n图为上南街小学生态环保科普体验馆内景。　冯嘉伟 摄\n\n　　在游戏体验区，来自上南街小学五年级六班的李哲楷，担任小小“解说员”，给前来参观体验的同学们讲解垃圾分类电子游戏规则。同学们可以通过电子游戏寓教于乐的互动体验，在游戏中了解更多的环保知识。\n\n\n\n同学们正在制作环保作品。　冯嘉伟 摄\n\n　　变废为宝制作区是学生们利用生活中废弃物品制作环保手工艺品的区域。在这里，易拉罐、塑料瓶、废纸盒等生活中常被丢弃的物品，在同学们灵巧的双手下，变废为宝，成为精美的手工艺术品。\n\n　　目前，潞州区上南街小学生态环保科普体验馆正在进一步完善中，随着疫情防控形势逐步向好，将向全社会免费开放。同时，体验馆依托学校正着力打造为国家级环境教育示范基地。(完)","article_id":"ObjectID(a76)"}
{"_id":"ObjectID(a77)","title":"电子化办公、网络课堂成趋势","type":"医学常识","date":"2020-06-08 01:01:32","content":"\n\n \n　　新华社北京6月5日电(记者王秉阳)国家卫健委6月5日在北京同仁医院召开例行新闻发布会，介绍我国眼健康工作进展及成效。全国防盲技术指导组组长王宁利在会上表示，我国儿童青少年近视总体发生率为53.6%，大学生90%多近视。\n\n\n\n\n\n\n　　目前医疗技术条件下，近视不能治愈。应改变“重治轻防”观念，从预防着手，减少近视。但现在电子化办公、网络课堂等都增加了使用电子产品的时间，除了限制时间使用电子产品保护眼视力外，还有没有其他办法？\n\n　　“选电子产品阅读时会发生一个问题，在专心时眼睛不自主的瞬变频率会下降，就是闭上眼睛的频次明显的下降，会把角膜暴露给外界干燥的空气。所以一定要主动在阅读的过程中、工作的过程中眨眨眼。”王宁利建议，阅读纸质看40分钟，电子产品要控制在20分钟，然后就让眼睛放松一下。\n\n　　保护眼睛，望远是最重要的。王宁利表示，一定要强制自己走到阳台上，走到窗户看5米以外的物体10分钟，做到这一点是最好的防护。\n\n　　此前北京同仁医院副院长、眼科主任魏文斌也强调，使用电子产品遵循的还是要强调“20-20-20”口诀，看屏幕20分钟以后，要抬头远眺20英尺，也就是6米外20秒以上。选择视频工具也要坚持“宁大勿小”的原则，选择顺序依次为投影、电视、电脑、平板电脑、手机。\n\n　　魏文斌表示，屏幕的大小、显示屏的刷新率和使用距离不当也容易造成视疲劳，进而引起近视或者干眼症等眼部疾患，而显示器分辨率的高低一般不会引起视疲劳。\n\n　　魏文斌建议，屏幕的参数设置：高度在眼球和视频中心保持水平或者略低的位置。距离为电子屏幕对角线长度的4-6倍，阴极射线显像管CRT显示屏的刷新率一般是75-85赫兹，如果是液晶显示屏，没有必要调整刷新率。此外，环境光线要适宜，晚上使用电子产品时，需要开灯并且将屏幕的亮度调暗到30%，可以设置绿色背景的屏保壁纸，以缓解眼疲劳。","article_id":"ObjectID(a77)"}
{"_id":"ObjectID(a75)","title":["超八成高中生都是近视！你的眼睛就是被它毁掉"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-08 01:01:32","content":"\n\n \n　　中新网客户端北京6月6日电(记者 张尼)“不戴眼镜都不好意思说自己读过高中”，近日，网友在网上的一句调侃反映出当下中国社会面临的健康问题——近视高发。\n\n　　来自国家卫健委的数据显示，在中国，高中生的近视率已经达到了80%以上。儿童青少年近视已成为中国视力损伤的主要原因。6日，全国“爱眼日”来临之际，让我们一起关注如何拯救“小眼镜”。\n\n\n\n资料图：医生正在给患者验光。　钟欣 摄\n\n　　数据堪忧！超八成中国高中生近视\n\n　　屈光不正中的近视是世界范围内发病率最高且年龄跨度最大的眼健康问题。其中，高度近视视网膜病变在致盲原因中占相当高的比例。\n\n　　根据国家卫健委5日发布的《中国眼健康白皮书》数据，2018年，全国儿童青少年总体近视率为53.6%。其中，6岁儿童为14.5%，小学生为36.0%，初中生为71.6%，高中生为81.0%。儿童青少年近视已成为中国视力损伤的主要原因。\n\n　　来自世卫组织的统计数据同样印证了不容乐观的形势。\n\n　　2019年10月，世界卫生组织发布了第一份《世界视力报告》。报告中估计，全球至少有22亿人视力受损或失明，其中至少10亿人的视力损伤问题原本可以通过预防避免。\n\n　　而在中国，视力受损的人数也十分惊人。\n\n　　上述报告回顾多个流行病学调查称，在中国部分地区，40岁以上成年人中干眼症发病率约为30%，农村地区翼状胬肉发病率达33%，城市青少年近视率则高达67%。\n\n\n\n资料图\n\n　　过度使用电子产品成元凶之一\n\n　　为什么越来越多的人受到了视力障碍，特别是近视的困扰？\n\n　　《世界视力报告》中分析称，人口老龄化、生活方式改变和获得眼科护理机会有限，是视力障碍人数不断增加的主要因素，在低收入和中等收入国家尤其如此。\n\n　　现代社会人们长时间待在室内从事大量“近距离工作”，导致越来越多的人有近视问题，增加户外活动时间可降低这一风险。\n\n　　而在中国，学业压力大、缺少户外活动、过度使用电子产品、整体防控意识低等因素被眼科专家认为是导致近视高发的主要因素。\n\n　　早前，共青团中央维护青少年权益部和中国互联网络信息中心联合发布的《2019年全国未成年人互联网使用情况研究报告》显示，中国未成年网民已达1.75亿。\n\n　　而2019年8月发布的《中国儿童发展报告(2019)——儿童校外生活状况》中则提到，儿童在上学日平均每天使用电子产品的时长为43.24分钟，在周末使用电子产品的时间更长，平均为96.27分钟。\n\n　　全国防盲技术指导组组长王宁利在日前国家卫健委举行的发布会上强调，电子产品里面的内容设计更具有吸引力，人们在看电子产品的时候，花的时间比看纸质产品还要多。另外，电子产品展示的文档、阅读画面和纸质的不一样，调节对比敏感度不一样，眼睛接收的各种光波也是不一样的。所以，电子产品对眼睛的损害往往更严重。\n\n\n\n\n\n资料图 韦亮 摄\n\n\n　　国家目标：2030年小学生近视率应降至38%以下\n\n　　近视问题目前已引起相关部门高度关注。\n\n　　为做好近视的防治工作，2018年6月，国家卫健委就同时发布了《近视防治指南》、《弱视诊治指南》和《斜视诊治指南》三部指南。\n\n　　同年8月，教育部、国家卫健委等八部门曾联合印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》。\n\n　　《方案》中提出了降低近视率的目标——到2030年，实现儿童青少年新发近视率明显下降、视力健康整体水平显著提升，6岁儿童近视率控制在3%左右，小学生近视率下降到38%以下，初中生近视率下降到60%以下，高中阶段学生近视率下降到70%以下。\n\n　　2019年10月，国家卫健委疾控局又组织制定并印发了《儿童青少年近视防控适宜技术指南》，指导科学规范开展防控工作，提高防控技术能力。\n\n　　而从2016年至2019年，全国“爱眼日”的主题连续4年聚焦在儿童青少年的近视防控。可见，近视防控已成为国家战略。\n\n\n\n资料图：近视患者检查视力。　黄丹 摄\n\n　　关于近视的几个错误认识：\n\n　　误区一：幼儿视力不用经常检查？\n\n　　视力发育一般在5-6岁基本成熟，然而处在学龄前的儿童视力还在发育之中，不同年龄段的幼儿其视力也不同。如果各年龄段的视力一样的话，就说明已出现问题。\n\n　　所以学龄前儿童的视力检查最好半年一次，防止出现视力发育滞后，一旦发现问题要及时治疗。\n\n　　误区二：眼镜不能戴，越戴越坏？\n\n　　有很多家长认为孩子还小只是假性近视不用治疗，或者觉得眼镜一旦戴上度数会越来越深，不肯给孩子配眼镜。\n\n　　但眼科专家表示，如果发生了近视，不戴眼镜，孩子看远处不清楚，反而容易引起近视的迅速增加。如果配一个合适的眼镜，反而有利于他的视力发育，有助于近视的控制。\n\n　　误区三：近视做个手术就好了\n\n　　现在近视眼做的手术和戴眼镜一样，是矫正屈光不正，眼睛还是近视眼，相当于戴了个凹透镜。虽然能看清了，但如果不注意保护眼睛，近视眼还会再次发生。\n\n　　误区四：相信“神器” 能治愈近视\n\n　　到目前为止，近视眼是可以矫正的，但还没有治愈近视眼的方法和技术。\n\n\n\n资料图：小学生在室外上体育课。 中新社记者 刘文华 摄\n\n　　预防近视小贴士：\n\n　　一、当我们使用电子产品的时候，使用时间不要过长。阅读纸质内容看40分钟，电子产品要控制在20分钟，然后就让眼睛放松一下。\n\n　　二、屏幕不要把对比度选得太高、太亮，这样进入眼睛视网膜的亮度会超过我们所需要的生理阈值。\n\n　　三、我们在专心的时候，眼睛不自主瞬目频率会下降，也就是闭眼睛的频次大幅下降。这会把角膜暴露给外界干燥的空气。所以一定要主动在阅读、工作的过程中眨眨眼。\n\n　　四、保护眼睛，望远是最重要的。用一段时间眼睛后，一定要强制自己走到窗口，看5米以外的物体10分钟。(完)","article_id":"ObjectID(a75)"}
{"_id":"ObjectID(a78)","title":["专家：全身性疾病和老龄化对眼健康的影响不容"],"type":"医学常识","date":"2020-06-08 01:01:31","content":"　　专家：全身性疾病和老龄化对眼健康的影响不容忽视\n\n　　新华社北京6月6日电（记者林苗苗）6月6日是全国爱眼日，今年的主题是“视觉2020，关注普遍的眼健康”。眼科专家建议，关注全身性疾病和老龄化对眼健康的影响，建议医院通过创新使医、教、研、管有机结合，助力眼科专业提升。\n\n　　由于人口老龄化等原因，我国眼底疾病患者数量不容忽视。近年来，我国眼底疾病诊疗水平不断取得新进展。例如，OCT技术（非接触式、非侵入性眼科影像诊断技术）提升了眼底疾病诊断水平，而创新药物的使用让老年性黄斑变性有了药物治疗方式。\n\n　　“眼底疾病治疗难度大，有效的治疗方式不多，很多患者最终失明。”北京协和医院眼科主任、中国医学科学院眼底病重点实验室主任陈有信说，这需要医院、行业协会等共同推动，通过创新使医、教、研、管有机结合，助力眼科专业提升。\n\n　　上海交通大学附属第一人民医院副院长、眼科中心副主任孙晓东说：“综合性医院的眼科不仅与视觉健康有关。很多全身性疾病，比如糖尿病、高血压、肾脏疾病、风湿免疫病等对眼健康都会造成影响。”\n\n　　孙晓东建议，对于眼科规模较大的综合性医院眼科，要突出学科特色，增强医、教、研、管综合水平，发挥综合医院的全科优势，关注全身性疾病在眼科的表现，提高对患者的服务能力。\n\n　　北京大学第三医院眼科副主任洪晶认为，从我国眼科整体的医疗水平来看，仍存在不平衡的问题，有些基层医院即使配备了专业设备，也缺乏对一些眼科疾病的分析诊断能力。建议进一步借助人工智能和远程诊疗等技术，促进基层医院医疗水平提升，让更多眼科疾病患者能被早发现、早干预。","article_id":"ObjectID(a78)"}
{"_id":"ObjectID(a79)","title":["全国爱眼日：关注恶性程度高、转移率高的眼黑"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-08 01:01:31","content":"　　全国爱眼日：关注恶性程度高、转移率高的眼黑色素瘤\n\n　　新华社杭州6月6日电（记者黄筱）6月6日是全国爱眼日，中国科学院大学附属肿瘤医院罕见病及头颈内科主任医师方美玉表示，公众在关注青少年近视、老年人青光眼等常见眼部问题时，也需要关注恶性程度高、转移率高的眼黑色素瘤。\n\n　　据了解，大多数恶性黑色素瘤往往来自身体上的一颗痣，由于位于皮肤表面，出现突变时容易发现并引起重视。但眼黑色素瘤早期症状为短暂视力异常、眼部刺激等，极易被大众忽视，绝大多数病人是有肝脏转移的情况后，才知道病因是眼黑色素瘤。\n\n　　方美玉介绍，眼黑色素瘤早期阶段，通过局部手术或者近距离贴片放疗，患者能保住眼球并保留一定视力，预后也会较好。但遗憾的是，大部分患者发现并采取治疗的时间比较晚，最终只能摘除眼球。\n\n　　在中国科学院大学附属肿瘤医院，每年大约会接诊十多位眼黑色素瘤的患者，平均年龄40岁以上，其中一部分人是摘除眼球术后进行辅助治疗，而大约一半的人是摘除眼球后又出现了复发。\n\n　　“眼黑色素瘤的可怕之处在于，病人即使已经摘除了眼球，但仍有50%的概率会复发。而且恶性黑色素瘤的一大特点就是容易出现转移。”方美玉提到，发生在不同部位的黑色素瘤易转移的部位也不同，长在皮肤上的比较容易转移到大脑和肺，而眼黑色素瘤最容易出现转移的部位则是肝脏。\n\n　　专家表示，眼黑色素瘤的发病原因主要是外界强光刺激以及自身基因，但具体到个别病例的病因并未能一一查明。方美玉提醒，日常生活中应尽量避免眼睛受到强光照射，同时，对于眼睛的检查也不能忽视，“一般体检中的眼部相关检查无法看到眼底情况，建议每三年左右做一次眼底镜检查，若发现异常尽早到专业的医疗机构诊治。”","article_id":"ObjectID(a79)"}
{"_id":"ObjectID(a8)","title":["江西一医院“反弹琵琶”为“镜面人”成功切"],"type":"医学常识","date":"2020-07-16 02:19:55","content":"\n\n \n　　中新网南昌7月9日电 (吴鹏泉)记者9日从南昌大学第一附属医院获悉，该院近日通过“反弹琵琶”方式实行手术，为一名“镜面人”患者成功切除肺叶。\n\n　　据院方介绍，上述患者体检时发现自己肺部长了一个结节，于是前往南昌大学第一附属医院就诊。医院医生拿起患者CT片后发现其“异于常人”，心肝脾肺肾等五脏六腑全部“反位”，是一位罕见的“镜面人”。\n\n　　南昌大学第一附属医院医务人员发现该患者的结节位于其“左下肺叶”，直径约1.1x0.8CM，属于高危结节，需要尽快手术，于是患者被收治住院。\n\n\n\n近日，南昌大学第一附属医院为一名“镜面人”患者成功切除肺叶。南昌大学第一附属医院供图\n\n　　“‘镜面人’是一种罕见的先天性畸形，发生率约百万分之一。”患者主治医生、南昌大学第一附属医院胸外科副主任医师唐建9日接受中新网记者采访时称，“我们给患者实行的单孔3D胸腔镜下左下肺切除术，本身就是技术难度较大的胸外科微创手术，再加上患者内脏全‘反位’，手术就像‘对着镜子织毛衣’。”\n\n　　唐建介绍说，为“镜面人”实行手术需要注意有无其他血管、气管的变异和畸形，所以术前进行3D重建尤为重要。\n\n　　院方称，该患者入住病房后，医务人员利用患者的胸部CT进行三维重建，通过重建的3D模型立体、直观、清晰地呈现患者胸腔左右“反位”的各级支气管结构，及其与肿瘤、血管之间的位置关系，进而对患者进行术前规划。\n\n　　7月7日，经过1个多小时手术，患者肿瘤所在肺叶被完整切除，并行彻底的淋巴结清扫。(完)","article_id":"ObjectID(a8)"}
{"_id":"ObjectID(a80)","title":"轻度近视要不要戴眼镜","type":"走出亚健康","date":"2020-06-08 01:01:31","content":"导语\n\n相信不少朋友都有一个疑问，那就是轻度近视是戴眼镜好还是不戴眼镜好，下面听小编详细讲讲。\n\n　　轻度近视是多少度\n\n　　近视是一个视力概念，指目光所及的范围来，看的清楚近的事物，看不清远的事物。\n\n　　300以内为轻度近视，有点视力下降模糊；300-600为中度近视；600度以上为高度近视。\n\n　　孩子轻度近视要不要戴眼镜\n\n　　很多家长朋友认为，小朋友低度近视休息休息就好了，不用戴眼镜矫正，戴了眼镜就取不下来了。实际上，这是一种错误的观点。\n\n　　首先，经过正规的睫状肌麻痹医学验光，如果已经确定是真性近视，需不需要戴眼镜，要由眼科医生根据裸眼视力、戴镜视力、眼位情况、屈光度数等综合判断，绝不是“一刀切”的认为一百度以下的近视就不用戴眼镜。\n\n　　其次，如果需要戴镜而没有戴合适的眼镜，眼睛会长期处于疲劳的状态，近视的度数反而会增加的更快。\n\n　　第三，由于小朋友的身体在发育，眼球也在发育，真性近视是不可逆转的，并且会随眼球的发育有一定程度的加深，佩戴合适的眼镜并不会造成近视加深变快，矫正不好的用眼习惯、纠正坐姿、增加户外活动时间等才是控制近视发展的关键。\n\n　　轻度近视如何防止加重\n\n　　一、转眼法\n\n　　选一安静场所，或坐或站，全身放松，清除杂念，二目睁开，头颈不动，独转眼球。先将眼睛凝视正下方，缓慢转至左方，再转至凝视正上方，至右方，最后回到 凝视正下方，这样，先顺时针转9圈。再让眼睛由凝视下方，转至右方，至上方，至左方，再回到下方，这样，再逆时针方向转6圈。总共做4次。每次转动，眼球 都应尽可能地达到极限。这种转眼法可以锻炼眼肌，改善营养，使眼灵活自如，炯炯有神。\n\n　　二、眼呼吸凝神法\n\n　　选空气清新处，或坐或立，全身放松，二目平视前方，徐徐将气吸足，眼睛随之睁大，稍停片刻，然后将气徐徐呼出，眼睛也随之慢慢微闭，连续做9次。\n\n　　三、熨眼法\n\n　　此法最好坐着做，全身放松，闭上双眼，然后快速相互摩擦两掌，使之生热，趁热用双手捂住双眼，热散后两手猛然拿开，两眼也同时用劲一睁，如此3～5次，能促进眼睛血液循环，增进新陈代谢。\n\n　　四、洗眼法\n\n　　先将脸盆消毒后，倒入温水，调节好水温，把脸放入水里，在水中睁开眼睛，使眼球上下左右各移动9次，然后再顺时针、逆时针旋转9次。刚开始，水进入眼 里，眼睛难受无比，但随着眼球的转动，眼睛会慢慢觉得非常舒服。在做这一动作时，若感到呼吸困难，不妨从脸盆中抬起脸来，在外深呼吸一下。此法，能洗去眼中的有害物质和灰尘，还对轻度白内障有效，并能改善散光、远视、近视的屈光不正程度。\n\n（责任编辑：黄毅伟）","article_id":"ObjectID(a80)"}
{"_id":"ObjectID(a82)","title":["6月起看病就医这些事受法律保护，你了解了吗？"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-08 01:01:30","content":"\n\n \n　　今天是《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》正式实施的第六天，这部关于全民健康的法律你到底了解多少呢？带给医疗行业的新机遇你注意到了吗？看病就医的注意事项你是否了解了？花三分钟时间，点开下图看看这部关乎每个人健康的法律吧，让我们在法律框架内，行使我们的权力，并履行相关责任和义务。","article_id":"ObjectID(a82)"}
{"_id":"ObjectID(a83)","title":["三种儿童眼病高发亟待重视"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-08 01:01:30","content":"　　三种儿童眼病高发亟待重视\n\n　　新华社长沙6月6日电（记者帅才）6日是全国爱眼日。专家指出，近年来，儿童近视、斜视、弱视这三种眼病高发，亟待引起重视。儿童视觉系统未发育成熟，一些儿童眼病发病较为隐匿，导致错过了最佳治疗时期。\n\n　　中南大学爱尔眼科学院博士生导师杨智宽教授介绍，近年来，近视已成为儿童最常见的眼病。很多人对于儿童近视存在认识误区，认为患上近视的青少年儿童不需要佩戴眼镜，即使戴眼镜也要选择比实际度数低的镜片，其实这是不对的。如果孩子近视了却不戴眼镜，近视度数反而会增长得更快。孩子是否需要配镜需要医生根据临床检查结果综合判断。杨智宽提醒，家长一旦发现孩子有眯眼、歪头等表现，要及时带孩子到正规医院进行检查。\n\n　　杨智宽告诉记者，斜视是近年来高发的儿童常见眼病。患斜视的儿童两只眼睛无法同时向前看，患儿除了外观上的异常，还会有厌学、头晕、歪头视物等表现。斜视矫正方法有很多，可采用光学配镜、遮盖、视觉训练等方法进行辅助治疗，也有部分患儿需要进行手术治疗。\n\n　　杨智宽介绍，第三种高发的儿童眼病是弱视。弱视有明确的病因，比如先天性白内障、远视、双眼度数相差过大及斜视等，弱视患儿如不能及时进行治疗，通常会引起难以逆转的双眼视功能损伤。患儿的年龄越大，矫正就越困难。\n\n　　杨智宽提醒，儿童应该科学用眼，应该保证每天2小时的户外活动，减少长时间近距离用眼，不要长时间使用电子产品。家长应多关注孩子的眼健康，每年带孩子去正规医院做一次眼睛及视力检查。当孩子出现近视时，应及时进行干预和矫正，以免近视度数加深。","article_id":"ObjectID(a83)"}
{"_id":"ObjectID(a81)","title":["专家：系统性红斑狼疮治疗从单一用药向联合用"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-08 01:01:31","content":"\n\n \n　　中新网广州6月5日电 (蔡敏婕)系统性红斑狼疮是一种累及身体多个器官和系统的自身免疫性疾病，会对患者的生命健康和生活质量造成严重损害。其中，肾脏是系统性红斑狼疮最常累及的器官。广东省人民医院院长余学清近日在广州称，系统性红斑狼疮治疗从单一用药向联合用药转变。\n\n\n\n\n\n\n　　肾脏是系统性红斑狼疮最常累及的器官，虽然患者积极治疗，但肾脏缓解率仍然低，这也是导致系统性红斑狼疮患者死亡的重要原因。\n\n　　余学清称，系统性红斑狼疮急性比较多，如果及早地处理，可逆性比较高。从目前来讲，系统性红斑狼疮基本治疗方案是激素、细胞毒药物等，但是目前这些治疗还是有相当多的病人会复发，还有不少的病人会进展到终末期肾衰竭，所以还需要有更多的新药物来提高治愈率、减少复发、延缓或者阻止病人向终末期肾衰竭进展，改善病人的临床结局。\n\n　　“单一药物、两种药物的治疗可能会有一定的效果，但要想获得全面的缓解需要联合用药。原因在于狼疮的发生不仅是局部的，而是全身的系统性疾病，需要从多个靶点、多个路径来进行阻断、治疗。”余学清称，在传统治疗方案的基础上加上贝利尤单抗可更好地从更多靶点进行阻断，从而减少一些药物、特别是激素的使用量，同时，还可减少疾病复发。\n\n　　余学清提醒，狼疮要做到早发现，如果感到身体不适，特别是皮肤过敏或者是出现红斑，要到正规的医院接受检查。同时，要重视例行体检，因为狼疮的早期症状很轻，自己未必能感觉出来。此外，一旦诊断要坚持正规治疗。生活中注意避免晒太阳、避免感染、避免疲劳。(完)","article_id":"ObjectID(a81)"}
{"_id":"ObjectID(a84)","title":["专家：“近视是一种病，拖不得”"],"type":"医学常识","date":"2020-06-08 01:01:30","content":"　　专家：“近视是一种病，拖不得”\n\n　　新华社南昌6月6日电（记者李美娟）“几乎每个月我都能遇到这样的孩子，第一次来我们医院做眼部检查，就是400度甚至600度以上的高度近视。”南昌大学第二附属医院儿童眼科副主任邓燕说，这是拖延的结果，起码拖了两年以上。\n\n　　“近视是一种病，拖不得，应及时发现及时干预。”江西省儿童青少年近视防控专家组成员、省疾控中心公共卫生研究所所长范奕说。\n\n　　在“全国爱眼日”来临之际，多位眼科专家在接受记者采访时强调，人们对近视需走出一些认识误区。\n\n　　专家介绍，不少家长认为，眼镜度数会越戴越高，不愿意让孩子戴眼镜，所以得知孩子可能近视时“讳疾忌医”，一拖再拖才去医院；也有很多家长对孩子健康用眼习惯不重视，认为就算有近视，无非是一副眼镜就能解决的事。\n\n　　南昌大学第二附属医院儿童眼科主治医师熊伟伟说，常规性的眼部检查极为重要，孩子3岁起，每半年至少应该做一次眼部检查，近视、弱视、斜视等问题早查便能早发现，早干预效果最好。\n\n　　“若真有近视，早点查出，假性近视可以通过干预防止变成真性近视，真性近视也不至于从一两百度快速发展为高度近视。”邓燕说，对低度近视进行干预，完全可以延缓它向中高度近视发展的进程。\n\n　　“低度近视对生活影响小些，但拖成高度近视，会给孩子将来生活造成严重影响。高度近视并非如很多家长认为的‘手术就能解决问题’，600度以上做视力矫正手术效果就要差好多。”邓燕说，手术能改变眼睛屈光度，却无法改变高度近视对眼底带来的损害，这种损害是不可逆的。高度近视眼还有致盲、白内障、青光眼的风险。\n\n　　“很多人以为近视不会痛就不是病，其实若不及时干预会为很多‘长痛’埋下隐患。”范奕说。","article_id":"ObjectID(a84)"}
{"_id":"ObjectID(a85)","title":"“爱眼日”到来","type":"走出亚健康","date":"2020-06-06 01:01:36","content":"\n\n \n　　中新网厦门6月3日电 (记者 杨伏山)在6月6日全国“爱眼日”到来之际，以“2020，向光而行”为主题的“万人眼健康公益行”系列活动3日在厦门启动。\n\n　　此项公益活动由厦门大学附属厦门眼科中心开展。厦大附属厦门眼科中心称，“万人眼健康公益行”系列活动将通过专家讲座、社区义诊、现场检查等形式，展开青少年近视防控、白内障复明补助、糖尿病眼病防治等工作，传递爱眼、护眼常识，关注普遍的眼健康。\n\n　　受新冠肺炎疫情影响，青少年进行网课学习，加之用眼过度、用眼不卫生、缺乏体育锻炼和户外活动等因素，“小眼镜”呈现日益增多的迹象。\n\n\n\n以“2020，向光而行”为主题的“万人眼健康公益行”系列活动启动。　杨伏山 摄\n\n　　一直以来，厦大附属厦门眼科中心把儿童青少年近视防控作为工作的重中之重，率先推出自主研发的“青少年三级视力健康监测系统”，推出“数据采集”“数据分析监测”“预警干预”“屈光建档”于一体的联合解决方案。这是国内学校视力监测与屈光发育建档的数据监测前沿平台。\n\n　　当天，厦门大学附属厦门眼科中心、厦门大学附属心血管病医院也签署战略合作协议，重点在医疗合作、科教协作等方面展开合作共建，携手打造医疗创新服务高地。\n\n\n\n活动现场。　杨伏山 摄\n\n　　根据协议，合作双方将本着“优势互补、资源共享、共同发展、服务患者”的基本原则，充分发挥双方品牌、学科、技术、人才等方面的优势，实现专科优势强强联合，开展多领域、多形式的交流合作，实现区域医疗资源共享，全面提升区域内整体医疗技术水平，为民众提供更加优质、高效、便捷的医疗服务。\n\n　　厦门大学附属厦门眼科中心、厦门大学附属心血管病医院均为国家临床重点专科医院。今后，两院将共同建立会诊快速通道、双向转诊机制，开辟绿色就医通道，患者将及时享受优质、高效的“双保险”医疗服务。(完)","article_id":"ObjectID(a85)"}
{"_id":"ObjectID(a86)","title":"专家：胃肠道间质瘤无特异性症状","type":"走出亚健康","date":"2020-06-06 01:01:35","content":"\n\n \n　　中新网广州6月3日电 (蔡敏婕)胃肠道间质瘤是胃肠道最常见的间叶源性肿瘤。中国每年发病人数约为2至3万例。目前，靶向治疗是不可切除或复发转移性胃肠道间质瘤的主要治疗手段。中山大学附属肿瘤医院胃外科主任周志伟近日在广州介绍，随着对胃肠道间质瘤疾病机制研究的深入，发现靶向治疗对胃肠道间质瘤有效，这引发临床医生对这罕见癌种的关注。\n\n\n　　“早期来说没有症状，到了中晚期会有一些临床表现，包括腹块、腹痛、消化道出血和肠梗阻等。”周志伟称，胃肠道间质瘤临床症状没有特异性，导致误诊率高。\n\n　　“在病情比较早期或者在肿瘤小于2至3公分的情况下，是可以被治愈的；即便肿瘤大到5公分以上，到了疾病的中期，通过手术和术后靶向药物的辅助治疗，大部分患者也能被治愈；只有它转移到远处，发展为晚期的时候，治疗效果难预料。”周志伟说。\n\n　　对于局限性可切除的胃肠道间质瘤，手术切除是首选治疗方法，而复发转移性的胃肠道间质瘤则以分子靶向治疗为主。\n\n　　目前，靶向治疗是不可切除或复发转移性胃肠道间质瘤的主要治疗手段，但随着治疗时间延长患者会逐渐出现肿瘤耐药情况。\n\n　　中山大学肿瘤医院胃外科副主任医师邱海波表示，目前胃肠道间质瘤领域治疗的难点是基因继发突变导致的耐药问题。今年5月，美国食品药品监督管理局宣布批准瑞普替尼新药上市申请，瑞普替尼成为胃肠道间质瘤领域首个获批的四线治疗药物。\n\n　　此外，随着近年来胃肠道间质瘤在诊断、治疗及研究领域取得快速进展，中国临床肿瘤学会胃肠间质瘤专家委员会已经对一些关键内容进行讨论，计划在今年6月推出《中国胃肠间质瘤诊断治疗指南(2020年版)。(完)","article_id":"ObjectID(a86)"}
{"_id":"ObjectID(a87)","title":["二甲双胍被曝致癌物超标？降糖“神药”有问题"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-06 01:01:35","content":"\n\n \n　　中新网客户端北京6月3日电(记者 张尼)近日，美国食品药品监督管理局发文称，在一些二甲双胍缓释制剂中，可致癌的亚硝胺杂质含量超标，并建议部分企业自愿召回。无独有偶，此类杂质早前也在一些降压药和胃药中检出，引起民众担忧。\n\n　　针对药品杂质问题，国内药监部门近期也已发文，要求药企将亚硝胺类杂质水平控制在安全限度以下。同时，出于风险防范，一些企业也开始展开自查。\n\n\n\n资料图(图文无关)中新社记者 佟郁 摄\n\n　　二甲双胍被曝含致癌杂质\n\n　　近日，美国食品药品监督管理局(FDA)官网发文称，在一些二甲双胍缓释制剂中，可致癌的亚硝胺杂质——N-亚硝基二甲胺(NDMA)的含量超标，已建议5家制药公司自愿召回糖尿病药物二甲双胍缓释剂。\n\n　　在糖尿病的治疗药物中，二甲双胍是作为治疗2型糖尿病的首选和全程药物，也是单药治疗和联合治疗的首选药物，受众群体广泛，也被一些患者称为“降糖神药”。\n\n　　国际糖尿病联盟发布的第九版《全球糖尿病地图》显示，目前全球范围内估计有4.63亿成年人患有糖尿病，而中国拥有超过1.164亿糖尿病患者。\n\n　　根据独立检验实验室Valisure官网今年3月公布的消息，该机构对22家销售二甲双胍的公司和总共38个批次的产品进行了分析，发现有16个批次和11家公司的NDMA水平高于每日96ng的可接受摄入量上限。\n\n　　临床上，二甲双胍主要有普通剂型、肠溶剂型和缓释剂型，此次涉超标的药物主要为缓释剂型。\n\n　　据外媒报道，去年美国约有2100万张处方药使用二甲双胍缓释剂型，约占美国所有二甲双胍处方的四分之一。此外，二甲双胍在中国市场的销售额也很高。\n\n　　国内企业中，百洋制药、石药欧意、海正宣泰等二甲双胍缓释片此前曾拿到FDA批文。不过，上述杂质风波尚未波及在美销售的中国药企。\n\n\n\n资料图(图文无关)中新网记者 王珊珊 摄\n\n　　什么是NDMA？\n\n　　N-亚硝基二甲胺又称二甲基亚硝胺，英文简称NDMA，目前主要用于医药及食品分析等方面的科学研究。制革、农药生产、橡胶和轮胎制造、烷基胺的生产和使用场所、鱼类加工、铸造和染料生产、肥皂生产、去污剂和表面活性剂制造等工业部门都会生成和排放NDMA。\n\n　　根据世界卫生组织国际癌症研究机构公布的致癌物清单，NDMA属于2类致癌物质，指对人类致癌性证据有限，对实验动物致癌性证据充分。\n\n　　在日常生活中，NDMA并不少见，如常见于各种腌制、熏烤肉制品等食物中。美国食药监局对药物制剂中的NDMA的可接受摄量限制为每天96ng。\n\n　　那么，NDMA为何会存在于二甲双胍制剂当中呢？\n\n　　有药企负责人就向记者透露，现有检测结果无法对基因毒性物质来源作出具体说明，目前推测，NDMA超标可能源于二甲双胍原料药和制剂处方工艺，基因毒性杂质的形成与原料药合成的步骤、溶剂、制备方法等方面有关。\n\n\n\n资料图(图文无关)中新社记者 张添福 摄\n\n　　杂质问题频发引患者担忧\n\n　　值得注意的是，药物中发现NDMA超标已经不是第一次，有很多还是常用药。\n\n　　早在2018年7月，根据欧洲药品管理局(EMA)规定，意大利药品监管局(AIFA)就曾下令召回部分含有NDMA成分的缬沙坦降血压药品。\n\n　　2019年，美国食药监局又在某些企业的雷尼替丁等药物中发现了NDMA可疑杂质。\n\n　　这期间，国内外曾有多家药企就对问题药品进行过主动召回，而民众广泛服用的“神药”被质疑有风险，也一度引发舆论关注。\n\n　　自2019年起，美国食药监局及欧洲药品管理局就曾对二甲双胍中是否含有NDMA、NDMA是否超过每日可接受摄入量限制进行调查。\n\n　　不过，即便如此，专业机构也不建议患者因此就冒然停药。\n\n　　美国食药监局此前就已经明确表示，即便有部分药品出现召回问题，但是患者还是应该继续服用二甲双胍，直到医疗保健专业人员为他们找到其他可替代方案。一旦患者停药，将可能面临健康风险。\n\n　　另外，美国食药监局仍建议医疗保健专业人员在有临床需求时，为患者继续开二甲双胍。\n\n\n\n资料图 (图文无关) 郭佳 摄\n\n　　国内监管部门要求严控药物中有毒杂质\n\n　　药品中有可能含有NDMA杂质的问题，也引起了国内药监部门的高度重视。\n\n　　早在2018年8月，国家药监局就公示了国家药典委《缬沙坦国家标准修订稿》。\n\n　　根据这份公示稿，《中国药典》2015年版中，将增加对缬沙坦的生产要求，包括“必须对生产工艺进行评估以确定形成 N-亚硝基二甲胺的可能性”，同时提出该物质先出限度“不得超过千万分之三”。\n\n　　今年5月，国家药监局药审中心发布了《化学药物中亚硝胺类杂质研究技术指导原则(试行)》。\n\n　　文件中明确，药品上市许可持有人/药品生产企业应切实履行药品质量管理的主体责任，对药品的安全和质量进行全生命周期管理，尽可能的避免亚硝胺类杂质的引入，若确不能完全避免的，应充分评估药品中亚硝胺类杂质的风险，并将亚硝胺类杂质水平控制在安全限度以下。\n\n　　二甲双胍NDMA事件虽然目前还未波及到国内企业，但是部分企业已经开展相应的自查工作。\n\n　　例如，百洋制药董事雷继峰近日对媒体表示，自去年12月欧洲药品管理局披露二甲双胍含NDMA后，公司对二甲双胍新药奈达开展了调查评估，对原料和制剂中的NDMA均进行了检验，均未检测到NDMA。百洋制药已经将NDMA评估报告发送给美国销售代理企业。\n\n　　虽然加强监管后所涉及的企业和药品种类较多，不过业内分析，此举并非要让企业“无路可走”，而是旨在让有能力的企业提高对产品风险的控制，对落后产能进行淘汰，提高药品质量及安全性。(完)","article_id":"ObjectID(a87)"}
{"_id":"ObjectID(a9)","title":"黑龙江“北药”种植面积260万亩","type":"医疗建设","date":"2020-07-16 02:19:53","content":"\n\n \n　　中新网哈尔滨7月9日电(王妮娜)黑龙江省农业农村厅9日发布消息，近年，黑龙江省大力布局中药产业发展，致力于将“北药”打造成千亿产业，今年中药材种植面积260万亩，比上年增加80万亩，增长44.4%。\n\n　　在发展“北药”产业上，黑龙江省有优势，该省因地处寒温带，昼夜温差大，光照充足，土质肥沃，具备生产优质中药材的自然优势；同时，黑龙江的中医药大学中药学科在中国排名第一、中医学科在中国排名第四。\n\n　　今年，黑龙江省在原有的中医药产业基础上，大力布局中药产业发展。如今，黑龙江省中药材道地品种已形成产业规模，有100多种道地中药材，以刺五加、五味子、人参、西洋参、关防风、赤芍、火麻仁、板蓝根、鹿茸为重点的“龙九味”品牌已叫响国内外。\n\n　　黑龙江省农业农村厅厅长王金会说：“黑龙江省刺五加年产量占中国市场份额80%以上，板蓝根占50%以上，已成为我国道地药材生产的重要基地。”今年，黑龙江省探索中药材产业发展模式，鼓励以“公司(合作社)+基地+农户”的方式，全力打造省级中药材基地生产示范县。像该省的黑河市今年将大力发展中药材初加工及中药提纯项目，打造中药材加工企业聚集区，一期工程已开工建设，投产后中药饮片年加工能力可达1000吨。(完)","article_id":"ObjectID(a9)"}
{"_id":"ObjectID(a89)","title":"益生菌“无益”？","type":"医学常识","date":"2020-06-04 01:01:51","content":"\n\n \n　　新冠肺炎疫情在全球流行，“免疫力”成为热门话题。其中，关于益生菌的热度更是持续上升，市场上各类打着益生菌招牌的保健品和食品也是琳琅满目。何为益生菌？益生菌是否真的“益生”？选择这类产品时要避免哪些“坑”……近日，华南理工大学食品科学与工程学院教授、广东省食品学会理事长李汴生做客南方日报、南方+《健康+直播课堂》，详解益生菌使用窍门。\n\n\n　　益生菌调节免疫要看活性\n\n　　李汴生教授介绍，益生菌顾名思义就是对我们身体健康有益的微生物，按照联合国粮农组织和世界卫生组织的定义，益生菌就是指按一定剂量摄入到体内，对宿主的健康有帮助作用的活的这些微生物。益生菌的发现和应用已有100多年历史，研究发现，益生菌一方面能够直接影响我们的细胞介质，另一方面也可以通过改善肠道菌群，减少致病菌作用，从而达到调节免疫等多种作用。目前研究较多的菌种包括乳酸杆菌、双歧杆菌等。\n\n　　益生菌要发挥作用，必须通过胃酸屏障，达到人的肠道，因此人们在筛选菌种时，需要这些益生菌能够耐胃酸、耐胆盐，以确保益生菌的活性。“另外我们也采取一些方法来尽量保护这些活菌，让它能够通过我们的胃，最后能够到达小肠和大肠，比如说我们采用微胶囊的方式来包埋菌体，让微胶囊到了小肠之后破开释放益生菌。”李汴生教授介绍。\n\n　　老人也适合使用益生菌\n\n　　日常生活中，不少家长知道，宝宝腹泻时医生常会开出益生菌的药用处方。有网友担心给孩子吃益生菌会否干扰本身的原生菌群，对此，李汴生教授指出，是否会扰乱原生菌群，关键看孩子本身体内的菌群是否正常，“对于不太正常的菌群，我们是希望通过外界的干扰来改善肠道菌群的分布情况”。\n\n　　李汴生教授介绍，研究发现，从婴儿到成年人再到老年人，人体内的菌群会发生很大变化。进入老年之后，人体菌群的种类以及数量都会减少，所以老年以后肠胃功能或者消化功能容易出问题，比如便秘等，因此益生菌对于老年人来说也非常适合。\n\n　　不过，日常生活中，老人使用益生菌产品可能会遇到“太冷”的问题。“大多数活菌产品的储藏条件是冷藏4℃左右，如果直接取出来可能不太适合老人直接饮用，”李汴生教授建议，对于老年人来讲，可以将这些冷藏产品提早几个小时从冰箱里面取出来，放在常温条件下，益生菌在常温下短时间内不会变坏，不用过度担心。此外，老人还可以用温水稍微温一下益生菌产品，但要特别注意水的温度不能够太高，否则容易“烫死”益生菌，在冲泡一些益生菌固体干粉时，也一样要注意水温不能太高。\n\n　　使用益生菌产品有窍门\n\n　　如何保持益生菌活性让其发挥最大作用？在选购产品时有哪些注意事项？李汴生教授分享了几点心得：\n\n　　第一，购买益生菌产品时，要注意产品生产日期，越接近于生产日期，就说明这个产品越新鲜，相对来讲里面含的活菌数量就会越高。随着长时间的放置，活菌数可能会有所降低。\n\n　　第二，产品放置过程也要特别注意。活菌产品适合于放在阴凉干燥甚至低温的环境。如益生菌饮品或者是酸奶之类，可以放在家庭冰箱冷藏4℃左右，不能冻结，否则也会影响活菌质量。一些干粉类产品，可以放在常温阴凉的地方，避免光照高温的环境，可以更好保持活性状态。\n\n　　第三，食用时，建议大家饭后吃，减少胃酸对益生菌的杀伤。同时，冲泡时注意水温控制，不要高于60℃，避免杀死益生菌。\n\n　　李汴生教授建议，尽量选择品牌企业的益生菌产品。“因为大的企业无论是在原料的选择或者是生产过程的控制、经营管理要更规范一些，产品的质量有保障。买产品时要特别注意产品标签，标注产品含的是什么菌，大概是什么数量，日常积累一些常识，看看产品是否含有我们期望的益生菌。如果条件允许的话，尽可能选择活菌的产品。”\n\n　　南方日报记者 严慧芳 魏泓泉","article_id":"ObjectID(a89)"}
{"_id":"ObjectID(a90)","title":["营养专家解读儿童零食“新标准”"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-04 01:01:51","content":"\n\n \n　　禁反式脂肪酸，不能用“辐照”处理的原料……\n\n　　营养专家解读儿童零食“新标准”\n\n\n\n杨彦 摄\n\n　　近日，中国副食流通协会发布国内首份儿童零食团体标准《儿童零食通用要求》，首次提出了“儿童零食”的概念，对儿童零食在营养健康及安全性上进行了明确规定。比如，使用油脂不应含有反式脂肪酸，不能使用经辐照处理的原料等。该份标准是推荐标准，并不强制执行。\n\n　　那么“反式脂肪酸”、“辐照处理”等专业名词到底指什么？\n\n　　扬子晚报/紫牛新闻记者 周碧莹 杨彦\n\n　　■划重点 《儿童零食通用要求》\n\n　　1、儿童零食所使用油脂不应含有反式脂肪酸；\n\n　　2、不能使用经辐照处理的原料；\n\n　　3、少添加糖、盐、油，并要求规定氯化钠、蔗糖、脂肪的限值；\n\n　　4、不允许使用防腐剂、人工色素、甜味剂；\n\n　　5、零食不能“崩到小牙”；\n\n　　6、强制标出过敏原。\n\n　　●记者探访 超市并无“儿童零食”分区\n\n　　扬子晚报/紫牛新闻记者来到位于南京市浦口区、建邺区的几家大型超市、便利店、零食专卖店进行实地探访，发现几乎没有某一种食品或饮料会明确标注“儿童零食”等相关字样，也很少有食品饮料会注明适合食用该产品的人群的年龄等特征；消费者对于某种食品饮料是否针对儿童设计或者适合儿童食用的判定，主要是依据常识与外包装。\n\n　　反式脂肪酸近两年宣传较多，很多人已经知道它是心血管的“大敌”。记者探店发现，一些产品已在营养成分表里脂肪一栏标出“反式脂肪酸”这一子项，而所标注的含量几乎都为0(见右图)。\n\n　　各类零食从标签上看，基本上都使用了防腐剂、人工色素和甜味剂，标出过敏原的也有不少，比如一款鸭胗产品就标出了“含有大豆制品”的过敏提示。但在产品原料加工方式上标出“辐照处理”的则极为鲜见。记者翻看的近30种零食标签里，只有两款同品牌的果干类产品，标出了其中的黑加仑葡萄干、枸杞等采用辐照杀菌技术处理。\n\n　　●营养师解读\n\n　　1、没标反式脂肪酸，不代表不含\n\n　　南京明基医院营养科主任周彤举了个例子，很久以前蛋糕多使用人造奶油，口感比较硬。这种“硬奶油”，就是一种反式脂肪酸。\n\n　　“反式脂肪酸的危害近几年来宣传确实比较多，大家对它有一定的认识了，商家也感觉到了这点。所以近年来，售卖食品中的反式脂肪酸使用实际上是在减少的。”周彤说。\n\n　　一般来说，咖啡伴侣、西式糕点、薯片、炸薯条、珍珠奶茶等食品中，比较容易含反式脂肪酸。\n\n　　江苏省老年病医院营养科主任蔡晓真则告诉记者，我国建议在食物标签上标出反式脂肪酸，但并不强制，所以那些营养成分表上找不到“反式脂肪酸”字样的，也有可能是归到了脂肪一类中，并不代表不含有。家长们要对食品标签上的一些词有警惕，比如“氢化油”“植脂末”、巧克力中用得比较普遍的“代可可脂”等等，也都会含有反式脂肪酸。\n\n　　2、“辐照处理”？不用害怕\n\n　　对于“不使用辐照处理的原料”这一条，两位专家都觉得没有必要这么苛刻。\n\n　　“辐照食品”是指为了达到保藏、杀菌等目的，按照辐照工艺规范规定的要求，经过一定剂量电离辐射过的食品。周彤告诉记者，辐照这种杀菌方式，多用于水分较多的食材的杀菌处理，比如蜜饯。这已经是一种十分经典的食物加工方法了。\n\n　　蔡晓真则告诉记者，大家不用听到“辐”字就觉得害怕。“辐照”这种杀菌防腐的方法，在食品加工中其实是使用比较多的。相较于添加到食物中，会被我们吃下去的防腐剂，这种杀菌方法甚至可以说是比较安全的。\n\n　　两位专家还指出，辐照杀灭的是细菌、病毒等“活物”，对营养成分并不会有太大影响。\n\n　　建议\n\n　　健康零食，专家推荐奶和豆\n\n　　营养专家们表示，零食中限盐限糖、不含反式脂肪酸，是一种进步，但是这并不意味着儿童零食就能变成健康食品。\n\n　　东南大学附属中大医院临床营养科夏朋滨营养师指出，儿童青少年正处于长身体阶段，两餐之间可以加一些零食，补充必需的营养。但是，糖类、膨化食品、巧克力派、奶油蛋糕、碳酸饮料、冰淇淋等，都应当是被列入零食“黑榜”。\n\n　　南京市儿童医院营养科潘键营养师则表示，中国营养学会推荐卫生、营养丰富的零食包括：水果和能生吃的新鲜蔬菜(如番茄、黄瓜、圣女果)、奶制品、大豆及其制品(豆腐干)、坚果(如开心果、花生米、腰果等)。潘键特别推荐奶和豆作为学生的零食。奶类和大豆类，因含有丰富的优质蛋白，对儿童生长发育尤为重要，同时能增强人体免疫力，因而是学生们的优质零食选择。\n\n　　学生们每天应喝奶300~400毫升；除了早餐选择奶类，零食也可选择牛奶、酸奶、奶酪。不过，健康奶类不包括乳酸菌、酸酸乳、水果牛奶、复原乳这一类奶饮品乳饮料。学生们可以每天一把大豆(15g，黄豆、青豆、黑豆)，或者选择休闲豆干、豆浆等豆制品作为优质零食。","article_id":"ObjectID(a90)"}
{"_id":"ObjectID(a88)","title":["2020版结直肠癌白皮书线上首发"],"type":"医学常识","date":"2020-06-06 01:01:35","content":"　　2020版结直肠癌白皮书线上首发\n　　超7万个有效检测结果显示，阳性人数占比9.01%；男性肠道健康问题更为严重\n\n　　5月29日，为积极践行“健康中国”战略，爱康集团联合诺辉健康邀请行业专家学者，共话癌症早筛早诊早治。受访者供图\n\n　　今年5月29日为第十六个世界肠道健康日，中华预防医学会肿瘤预防与控制专业委员会、爱康集团以及诺辉健康联合在线上发布了2020版基于分子诊断的《中国体检人群结直肠癌及癌前病变白皮书》，这也是自2019年以来，此白皮书的第二次发布。数据显示，在75229人的有效检测结果中，阳性的人数为6776，占比9.01%，其中，男性阳性率高于女性，南方阳性率高于北方，西部阳性率最高，其次为东部、东北、中部地区。\n\n　　与第一本白皮书相比，2020版更全面地反映了国民肠道健康现状，以期进一步唤起国民对结直肠癌及癌前病变的筛查重视，助力健康中国。\n\n　　国家癌症中心最新发布的《2015年中国分地区恶性肿瘤发病和死亡分析》数据显示，2015年我国新发恶性肿瘤病例数约为392.9万例，2015年全国恶性肿瘤死亡例数约为233.8万例，其中，中国大陆地区结直肠癌新发38.8万例，当年因结直肠癌死亡18.7万例，这也就意味着，平均每10分钟，约有7人被诊断患有结直肠癌，约有4人因结直肠癌去世。\n\n　　2019年7月9日，健康中国行动推进委员会发布《健康中国行动（2019-2030年）》，文件指出，采取积极预防、早期筛查、规范治疗等措施，对于降低癌症的发病率和死亡率具有显著效果；到2022年和2030年，总体癌症5年生存率分别不低于43.3%和46.6%；癌症防治核心知识知晓率分别不低于70%和80%；高发地区重点癌种早诊率达到55%及以上并持续提高，基本实现癌症高危人群定期参加防癌体检。\n\n　　结直肠癌是少数能通过筛查做到早期发现、早期治疗的恶性肿瘤之一。结直肠癌在癌前病变（腺瘤）发展成恶性病灶前有一个较长的过程，为疾病的早诊、早治提供了足够的时间。\n\n　　为更早“捕捉”结直肠癌，体检机构也在努力。2016年，爱康集团与诺辉健康建立战略合作关系，为体检人群提供更好的肠道健康评估服务，其中包括多靶点粪便FIT-DNA联合检测技术常卫清，该技术是诺辉健康自主研发的肠癌居家筛查检测产品，检测使用国外指南和国内共识共同推荐的多靶点粪便FIT-DNA联合检测技术，利用回归模型，综合分析粪便DNA中的基因突变、甲基化联合便隐血指标，多维度全方位发现肠道病变信号，精准评估以保证早期病变及时发现，晚期肠癌不漏检。其配套的专用采样装置，使用户可方便快捷居家采样，此外，样本保存技术国内领先，允许7天内常温样本回寄。\n\n　　2020年5月29日，中华预防医学会肿瘤预防与控制专业委员会、爱康集团以及诺辉健康联合发布了2020版基于分子诊断的《中国体检人群结直肠癌及癌前病变白皮书》，其中超7万份有效检测结果也均采用了常卫清进行检测。\n\n　　■ 大咖寄语\n\n　　在《中国体检人群结直肠癌及癌前病变白皮书》发布的同时，爱康集团还联合诺辉健康邀请行业大咖坐而论道，共话癌症早筛早诊早治。\n\n　　●中华预防医学会肿瘤防控专业委员会主任委员赵平教授：\n\n　　作为一个从医40余年的医生，深有体会，如果我们“重治轻防”，就会出现人财两空的悲惨局面。如果我们把预防提到应有的高度，就可以通过早诊早治，达到患者既少花钱，又能够得到治愈的结果。\n\n　　●中华预防医学会肿瘤防控专业委员会常委兼秘书长邹小农教授：\n\n　　我们要与时俱进，要利用已有的条件积极提高对癌症的认识，对癌症危险因素的认识，对癌症早期检测技术的认识，这样使每个人都可以付诸行动，真正有利于“健康中国”的实现。\n\n　　●诺辉健康联合创始人、CEO朱叶青：\n\n　　在常卫清检测结果阳性并去做肠镜检测的人群中，接近50%的人群在肠镜下可以检出异常。但是如果直接去做肠镜，根据长海医院李兆申院士团队研究结果显示，只有15%-30%的人是有问题的。常卫清能够帮助肠镜有效提升检测效率，合理利用和节约医疗资源，这是我认为像常卫清这样高科技的产品在预防医学中的真正价值。\n\n　　●爱康集团创始人、董事长兼CEO张黎刚：\n\n　　预防与早筛是可以有效预防癌症，提升生存率的，尤其是对肠癌。我们借助世界肠道健康日来呼吁大家，一方面倡导更为健康的生活方式，同时一定要把一年一次的体检跟健康生活方式一样作为自己预防癌症的重要手段。\n\n　　【白皮书解读】\n\n　　阳性率较2019年略有上升\n\n　　白皮书显示，检测结果整体阳性率略有上升。在75229个样本人群中，阳性人数为6776，占比9.01%，与2019年8.93%的阳性率相比较，整体阳性率略有上升。\n\n　　值得注意的是，从性别分布来看，男性肠道健康问题更为严重。根据白皮书数据，男性阳性人数为3992，男性阳性率为9.63%，高于受检人群的平均水平，女性检测结果呈阳性人数为2784，阳性率为8.24%，低于受检人群平均阳性率。这一结果也与2019年的结果相似，相较于2019年8.93%的总体阳性率，男性、女性的阳性率分别为9.65%、8.04%。\n\n　　公开数据显示，我国结直肠癌的发病情况也呈现出男性高于女性的趋势，其原因可能与男性生活方式不规律、吸烟饮酒频率较高有关。\n\n　　南方阳性率高于北方\n\n　　从阳性率来看，居民肠道健康状况也呈现出一定的地域分布特点。白皮书根据国家统计局的经济区域划分方法对目标人群进行了划分（不包括香港、澳门和台湾地区），统计结果显示，西部地区阳性率最高，阳性人数为1438人，阳性率为9.34%。此外，东部阳性人数为4828人，阳性率为8.94%，东北地区阳性人数为139人，阳性率为8.86%，中部阳性人数370人，阳性率为8.67%。根据《2013年四川省肿瘤登记地区恶性肿瘤发病和死亡分析》《2013年中国恶性肿瘤发病和死亡分析》数据显示，四川省结直肠癌发病率高于全国平均水平，白皮书也指出，四川省结直肠癌发病率偏高可能与四川居民饮食习惯、经济快速发展等因素有关。\n\n　　以秦岭-淮河作为中国地理南北分界线，白皮书对目标人群进行了南北划分，统计常卫清检测结果的阳性人数、阳性率等指标，结果显示，南方阳性率高于北方，其中，南方地区阳性人数为4668，阳性率为9.09%，北方地区阳性人数为2108，阳性率为8.84%。\n\n　　便常规等体检项目不应弃检\n\n　　白皮书还结合体检指标和常卫清检测结果，对阳性人群数据进行了分析。\n\n　　结果显示，确诊为结直肠癌并接受肛门、直肠指诊的受检者中，14.29%体检结果显示有直肠肿物；确诊结直肠癌并检测癌胚抗原（CEA、TM12等）的受检者中，37.5%体检结果显示癌胚抗原增高；确诊结直肠癌并检测糖类抗原19-9（CA19-9和TM12等）的受检者中，41.67%体检结果显示糖类抗原19-9增高；确诊结直肠癌并检测便常规的受检者中，33.33%体检结果显示便红细胞阳性。\n\n　　这意味着，常规体检指标在结直肠癌筛查过程中具有一定的应用价值，提示人们，肛门、直肠指诊、便常规等体检项目不应弃检。同时也表明，常卫清所采用多靶点粪便FIT-DNA联合检测技术相比传统的检测项目更精准和能够在更早期发现结直肠癌。\n\n　　常卫清阳性人群随访率、肠镜依从率提升\n\n　　常卫清检测结果阳性，对提示癌变有哪些帮助是受检人关注的重点。\n\n　　此次发布的白皮书显示，常卫清检测结果阳性的6776人中，随访6746人，随访率99.56%。在随访的人群中，1982人前往医院，并遵循医嘱进行了肠镜检查和/或病理诊断，肠镜依从率为29.38%；其中869人已发现肠道异常，肠镜异常的检出率为43.84%。\n\n　　通过与2019年数据相比较可以发现，常卫清阳性人群的随访率、肠镜依从率均有提升，肠镜异常检出率略有升高。\n\n　　与此同时，此次发布的白皮书显示，常卫清检测结果为阳性的人群肠镜检出异常中超七成为癌前病变，在肠镜检查和/或病理诊断异常的869位受检者中，确诊为结直肠癌占比3.57%；癌前病变（息肉或腺瘤）占比73.53%；其他肠道疾病（肠炎等）占比22.90%。\n\n　　40岁以下人群有必要及早筛查肠道健康\n\n　　在40岁以下的受检者中，肠镜检查和/或病理诊断异常共172人，在所有肠镜检查和/或病理诊断异常的受检者中占比19.79%。其中，共随访到结直肠癌1人，癌前病变（息肉或腺瘤）88人，其他肠道疾病（肠炎等）83人。\n\n　　白皮书建议，40岁以下人群，采取有效的肠道疾病早期检测很有必要。\n\n　　新京报记者 张秀兰","article_id":"ObjectID(a88)"}
{"_id":"ObjectID(a91)","title":["关于手足口病你知道多少？"],"type":"医学常识","date":"2020-06-04 01:01:51","content":"\n\n \n　　随着各地学校陆续复学，学生们也将结束这“史上最长假期”回归学校。然而随着夏季来临，气温升高，手足口病也进入了高发病期。手足口病是怎么回事？该如何预防？且听专家怎么说。\n\n　　关注：手足口病传播系数是新冠病毒的三倍\n\n　　手足口病是一种由肠道病毒引起的传染病，主要通过消化道传播或日常接触传播。该病多发生于6岁以下的婴幼儿，潜伏期2—10天，病程一般为7—10天。可引起发热和手、足、口腔等部位的皮疹、溃疡，少数患者可引起心肌炎、肺水肿、无菌性脑膜脑炎等并发症，个别重症患者病情进展快，易导致死亡。\n\n　　相关数据显示，2018年我国法定传染病报告中，手足口病以发病人数237.6万位居第一。这个数据出乎很多人的意料，“现在是时候关注除新冠肺炎以外的传染病了。”国家卫健委新冠防控高级别专家组成员、中国疾控中心流行病学首席科学家曾光在近日举办的2020首届《知足常乐 “依”路平安》手足口病防控征文暨防控卫士评选活动上表示，由于新冠肺炎疫情的影响以及其他原因让一些家长对疫苗接种产生犹豫，然而夏秋季节是疫苗接种的关键时刻。\n\n\n　　“如果3个月不接种疫苗，则爆发流行风险将逐渐加大，麻疹病毒传播系数是12—18，百日咳是12—17，新冠病毒是1.4—2.5。手足口病传播系数达4.2—6.5，是新冠病毒的3倍。”曾光认为，如果忽视手足口病疫苗的接种，重症手足口病病例数可能将明显高于目前水平。\n\n　　研发：中国手足口病疫苗领跑全球\n\n　　2008年3月，安徽阜阳地区出现了多名以发热及手足口臀皮疹为特征的手足口病患者，短时间内出现了集中爆发，经调查是EV71病毒所致，病毒迅速蔓延至全国26个省份。\n\n　　据中国生物医药技术协会疫苗委员会副主任委员张云涛研究员介绍，我国手足口病(EV71)疫苗于2008年开始研发，历时9年获批上市，领跑全球，在技术上做了许多突破。\n\n　　张云涛表示，在EV71疫苗的研发过程中，中国科学家们还建立了EV71抗原综合抗体等一系列国际标准，并得到了世界卫生组织认证。\n\n　　现状：手足口病整体疫苗接种率仍偏低\n\n　　在幼儿阶段尤其容易感染手足口病，因此家长要更加重视起来。易发于夏季的手足口病，不仅传染性强，最可怕的还是重症比例大。手足口病的主要传播途径是唾液传播、呼吸道分泌物传播和消化道排泄物传播等。年龄小的孩子，在玩耍的时候喜欢用小手接触嘴巴，病毒通过唾液传播，进而使其致病。\n\n　　相关研究表明，手足口病需要在免疫接种率达到78%以上才能达到群体免疫的效果。目前各地EV71疫苗接种率从10%—50%之间不等，远低于形成群体免疫的要求。\n\n　　如何提高EV71疫苗接种率？武汉生物制品研究所研究员陈晓琦认为，在新冠疫苗的防控常态化中，联合接种优势格外明显。首先，在新冠肺炎疫情没有完全平复的前提下减少去医院的次数，一次就诊，多种保护。其次，在没有新冠肺炎疫情的地区，减少往返门诊的次数也能节约时间，减少出行成本。\n\n　　为此，中国生物技术股份有限公司进行了EV71疫苗与乙肝疫苗、麻风疫苗、流脑疫苗的联合接种。而需要特别说明的是，不论EV71疫苗和其他疫苗一起接种，还是分开接种，其安全性相同，免疫保护作用也是一样的。\n\n　　辨别：“三个四”揪出手足口病\n\n　　手足口病通过饮食、飞沫、接触等传播，患儿玩过的玩具、餐具、奶瓶、毛巾、被子、内衣等，都有可能沾染上细菌和病毒，健康的小宝宝接近或接触这些被感染的东西后，可能会让细菌和病毒有机可乘。另外，还有一部分孩子是通过看护人而接触到手足口病病毒(EV71)并发病的，而成人感染手足口病病毒(EV71)后一般不会发病，也无任何症状，但会传播病毒。\n\n　　4—7月是手足口病高发期，临床上容易与疱疹性咽颊炎混淆。国家儿童医学中心、北京儿童医院感染内科副主任医师胡冰提醒，家长应该掌握辨别小技巧，初步判断孩子是否得了手足口病，做到早发现早治疗。疱疹性咽颊炎是由肠道病毒引起的急性上呼吸道感染性疾病，临床表现为发热和口腔咽颊部疱疹，少数病例会出现高热惊厥、脑炎等病发症，大多数为轻型病例，有自限性，病程一般在4—6天，偶尔延至两周。\n\n　　手足口病早期像感冒，起病急，发热，一般为38摄氏度左右，有咳嗽、流涕、影响食欲、恶心、呕吐等表现。1—2日后，手掌或脚掌出现米粒大小的疱疹，疱疹也会出现在臀部和膝盖处。\n\n　　区别手足口病引发的皮疹须要记住“三个四”。“四部曲”：主要侵犯手、足、口、臀四个部位。“四不像”：不像蚊虫咬，不像药物疹，不像口唇牙龈疱疹，不像水痘。“四不特征”：不痛、不痒、不结痂、不结疤。\n\n　　胡冰强调，保护易感人群最好的方法就是接种疫苗，尤其对于6个月-3岁的孩子来说，要尽早进行疫苗接种。此外，还要做到勤洗手、吃熟食、喝净水、加强锻炼、开窗通风、少去人群密集场所。(本报记者 喻京英）","article_id":"ObjectID(a91)"}
{"_id":"ObjectID(a93)","title":["新冠灭活疫苗最快今年底或明年初上市"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-04 01:01:50","content":"\n\n \n　　中新网客户端5月30日电 据国资委公众号29日消息，截至目前，国药集团中国生物武汉生物制品研究所和北京生物制品研究所新冠灭活疫苗均已完成I期II期入组，共2000余人接受了疫苗注射。已有临床数据显示，疫苗安全性、有效性得到充分验证，不良反应发生率和程度均远低于已上市各类疫苗。据悉，临床试验分为三期，完成I-III期临床直至上市，预计最快需要到今年底或明年初。","article_id":"ObjectID(a93)"}
{"_id":"ObjectID(a94)","title":"报告分析中国体检人群肠道筛查","type":"医疗建设","date":"2020-06-04 01:01:50","content":"\n\n \n　　中新网客户端北京5月30日电(记者 张尼)结直肠癌是胃肠道中常见的癌症，早期症状不明显。中国结直肠癌发病率、死亡率在全部恶性肿瘤中均居前列。\n\n　　29日，诺辉健康和爱康集团联合发布了2020年《中国体检人群结直肠癌及癌前病变白皮书》(以下简称《肠癌白皮书》)。肠癌早筛和随访数据提示，肠道异常检出率偏高，应引起注意。\n\n\n\n\n\n　　《肠癌白皮书》重点针对2016年至2020年期间通过“常卫清”检测的人群进行随访追踪和数据分析，整体随访率达99.56%，肠镜依从率为29.38%，检出率为43.84%。\n\n　　这份据7.5万体检数据形成的《肠癌白皮书》显示，“癌症居家早筛体检模式”将肠癌高风险人群肠镜依从率提升至29.38%。相比于国家城市癌症早诊早治项目既往的肠镜依从率数据14%，提升逾2倍。\n\n　　《肠癌白皮书》数据显示，检测的人群中阳性人数占比9.01%，针对阳性人群进行的随访占比较去年同期增长23.17%。\n\n　　在随访过程中，有1982人前往医院通过肠镜进一步检查和/或病理诊断，其中869人发现肠道异常，检出率为43.84%。值得注意的是，在869例肠道异常中，息肉或腺瘤等早期癌前病变的占比高达73%。\n\n　　《肠癌白皮书》中还分析称，直肠肿物(肛门、直肠指诊)、癌胚抗原增高(癌胚抗原定量(CEA)和TM12等)、糖类抗原19-9增高(癌抗原19-9(CA19-9)和TM12等)和便红细胞阳性(便常规)在已经确诊的结直肠癌组中的检出率分别为14.29%、37.50%、41.67%和33.33%。\n\n　　国家癌症中心曾在全国16个省份22个城市开展过城市癌症早诊早治项目，其筛查出的结直肠癌高风险人群肠镜依从率为14%。\n\n　　在这些人群中，已通过肠镜检查的人群，其结直肠癌、腺瘤、息肉的检出率为15.82%。在“常卫清”阳性人群中，已通过肠镜检查的人群，其结直肠癌、腺瘤、息肉的检出率为33.80%。\n\n　　中华预防医学会肿瘤预防与控制专业委员会主任委员赵平表示，在所有恶性肿瘤的早诊早治项目中，结直肠癌的早诊率最高，达到90%以上。\n\n　　业内专家表示，预防与早筛是可以有效预防癌症，提升生存率，尤其是对肠癌，应着力推动癌症早筛关口前移。(完)","article_id":"ObjectID(a94)"}
{"_id":"ObjectID(a96)","title":"想无病长寿","type":"走出亚健康","date":"2020-06-04 01:01:49","content":"　　想无病长寿 五个健康习惯中年就得养成\n\n　　哈佛大学公共卫生学院、华中科技大学同济医学院和荷兰鹿特丹伊拉斯姆斯大学等机构的研究者发现，坚持采用健康的生活方式（包括不吸烟、不超重和经常锻炼等），与50岁时无重大疾病（如癌症、心血管疾病和糖尿病）的预期寿命延长有关。\n\n　　发表在《英国医学杂志》上的这项研究成果认为，提高食物质量和敦促大众采用健康生活方式的公共卫生政策，以及实施严格的管制条例（例如在公共场所禁烟或限制食品中的反式脂肪酸含量），对于延长预期寿命，特别是没有重要慢性病的预期寿命起到了至关重要的作用。\n\n　　研究人员从“美国护士健康研究（NHS）”中选取了73196名注册女护士，从“健康专业人员随访研究（HPFS）”中选取了38366名男性参与者，这些人在研究之初没有癌症、心血管疾病和糖尿病。\n\n　　从不吸烟、体重健康、每天至少从事30分钟的体育活动、适量饮酒和食用优质的饮食，研究人员用上述五个低风险的生活方式因素来计算参与者的健康生活方式评分。对这五个分数进行加总，得到了最终的低风险生活方式分数，范围从0到5，分数高表明生活方式更健康。\n\n　　在为期20多年的随访时间内，研究人员定期对参与者进行评估。在此期间，研究人员记录了确诊和死于癌症、心血管疾病和2型糖尿病的病例。\n\n　　在调整了年龄、种族、家庭病史和其他潜在的影响因素后，分析结果显示，未采用低风险生活方式因素的女性在50岁时没有癌症、心血管疾病和糖尿病的预期寿命为24年；而采用了四个或五个低风险生活方式的女性在50岁时没有癌症、心血管疾病和糖尿病的预期寿命为34年。相似的，生活习惯不健康的男性在50岁时的无病预期寿命为24年；而采用了四至五个健康生活习惯的男性在50岁时的无病预期寿命为31年。吸烟量多（每天超过15支）的男性和肥胖的男女参与者（BMI超过30）在50岁时无病的预期寿命的比例最低（少于75%）。\n\n　　编译/吴云卫","article_id":"ObjectID(a96)"}
{"_id":"ObjectID(a92)","title":["麻风病：古老瘟疫的前世今生"],"type":"走出亚健康","date":"2020-06-04 01:01:50","content":"　　麻风病：古老瘟疫的前世今生\n\n　　世界大瘟疫启示录\n\n　　在美国纽约东河布朗克斯和里克斯岛之间藏匿着一个废弃的小岛——北兄弟岛。这里曾是麻风病人的家园，自1963年被关闭以来，现在只有鸟儿生活在岛上。\n\n　　终身隔离，似乎是麻风病人的“宿命”。因为麻风病有着比其他传染病更可怕和可恶的特质，病人因它致残、毁容，外貌变得“人不人鬼不鬼”，这带给正常人无法克服的恐惧。\n\n　　当前，全球约有20万人还在遭受麻风病的折磨，主要在亚洲、非洲和南美洲。麻风病人被限制在偏远的居住区，形成一个个几乎不与外界来往的麻风村。病人一旦进村，就很难再出来，即便康复，也不为社会所接纳，难逃歧视、谩骂和侮辱。\n\n　　卡劳帕帕半岛上的集中营\n\n　　世外桃源夏威夷也有着人间地狱般的过往：莫洛凯岛上的卡劳帕帕半岛，曾经是专门关押麻风病人的地方。\n\n　　19世纪外国商船带来天花、性病、伤寒等各种疫病，令夏威夷受到重创。据说此前岛上原住民不少于20万人，到1853年已降至7万多人。10年后，麻风病的出现令夏威夷雪上加霜。当时，麻风病被误认为具有高传染性，夏威夷国王卡美哈美哈五世听取美国人请来的德国专家建议，决定将所有麻风病人放逐到特定区域隔离。\n\n　　按照国王颁布的《防止麻风病扩散法案》规定，进入隔离区就不能回来了，麻风病人被放逐前都签好遗嘱，不愿意进入隔离区的要承担刑事责任。这种强制隔离措施直到上世纪60年代才废除。\n\n　　卡哈乌利科是夏威夷的第一个麻风病人，1866年1月6日，他和十几位病友率先来到隔离区卡劳帕帕半岛——形似锐角三角形，一面是3000英尺（约914米）高的海上峭壁，另外两面环海，海里有鲨鱼。政府给他们发了毛毯、农具、种子和牲畜，并定量供水。随后一批批麻风病人陆续被送来。很多麻风病人感到无异于被判死刑，破罐子破摔，开始的几年里岛上死亡率接近50%。\n\n　　19世纪80年代开始，美国殖民者在这里开展残忍的医学试验。他们请来英国医生，将臭虫、蚊子、蜘蛛、跳蚤等放在麻风病人身上，以便从这些动物吸取的血液中提取麻风病病菌。而德国医生让死刑犯做选择，接种麻风病病毒可免于死刑。有死刑犯选择了当小白鼠，两年后被放逐到岛上，又过了8年后去世。\n\n　　从1866年到1969年，共有8000多人被放逐到卡劳帕帕半岛上的集中营，其中有相当一部分人并不是麻风病患者。现在这里到处是坟墓，被改造成国家公园，每天限100名游客参观。乘坐9人小飞机到达半岛，骑驴走过悬崖边的小路，才能得见那段黑暗的历史。\n\n　　被妖魔化的疾病，被歧视的病人\n\n　　麻风病令人变得“面目可憎”，全身长满鲜红的斑疹，毛发脱落，肢体萎缩，身上出现水肿或瘤癍。而麻风病的致死过程很长，病人往往要携带着特征显著的恶疾“苟且偷生”。\n\n　　现在我们知道，麻风病多因卫生条件差和营养不良导致，是名副其实的“穷人病”，但千百年来麻风病带给人们的恐惧挥之不去，这种谈麻风色变的社会态度，至今也未见得完全消散。\n\n　　与麻风病人所遭受的恶意比起来，恶疾显得不值一提。当时的医学水平解释不了这种怪病，人们认为，这些“不洁”的人惹怒了上帝，因而遭到降罪和惩罚。他们被嫌弃，被驱逐，被迫与现世断绝联系，由此成为无根的“活死人”。\n\n　　在英国国王亨利一世颁布的针对麻风病人的法令中，就赋予了人们驱逐麻风病人的权利：如果麻风病人进入教堂、居住在城市中或者混迹在人群密集的场所，他的邻居们有充分理由将他驱逐出去；同时，麻风病人不能立遗嘱，不能享有财产继承权，甚至不能提出诉讼。\n\n　　对确诊的麻风病人，会有一场象征其在人间阳寿已尽的仪式，或许也可以视作一种人文关怀吧。病人穿着代表死亡的黑色袍子，站在一方挖好的墓地中，神父宣读完一段弥撒后，传教士们铲几抔沙土撒在他们脚下。“你在尘世中逝去，但是在上帝面前获得新生。”\n\n　　尽管听起来瘆得慌，但依照基督教的生死观，死亡不过是肉体的离开，灵魂的新生才是朝圣的开始。这实际上体现了中世纪欧洲社会对待麻风病人的矛盾态度，麻风病“内含”上帝给予的特殊考验，但这个考验无论从表现形式还是精神承受而言都太恐怖了。考验固然神圣，却敌不过人人自危的恐惧，麻风病人被驱逐的命运是无法改写的。在一些落后地区，还出现过将麻风病人烧死、淹死或者活埋的情况。\n\n　　与人类文明纠缠3000多年，源头仍不清楚\n\n　　麻风病或许是世界上最古老的瘟疫，几乎与人类文明同步。古埃及已有麻风病人，在第四代法老王宫遗址内发现的陶罐上（公元前1411年—公元前1314年），有类似瘤型麻风“狮面”的刻绘。印度学者根据公元前1400年时的梵文纪典《吠陀》，认为麻风病在印度流行至少3000多年。古巴比伦的楔形文字瓦片已有令麻风病人远离城市的法律条文。\n\n　　中国有关麻风病的最早记载，是《战国策》中引用的殷商时期（公元前1066年）箕子漆身以避杀身之祸的史料。战国时期（公元前475年—公元前211年）的记载大量增多，例如，有一个叫豫让的刺客，化装成麻风病人，行刺另一个诸侯国的国王。\n\n　　麻风病的起源很难考证，根据现有记载，埃及、印度和中国被认为是世界三大疫源地。欧洲的麻风病是十字军东征（1096年—1291年）的产物，在这场大规模军事扩张活动中，耶路撒冷国王鲍德温四世因他麻风病人的身份格外受关注。这位“麻风国王”因病无力治国，耶路撒冷王国也因此由盛转衰。\n\n　　中国比较有名的麻风病人，“初唐四杰”之一的卢照邻算一个。他曾为此求医孙思邈，但药王也回天乏术。《旧唐书·卢照邻传》记载，“因染风疾去官，处太白山中”，卢照邻的好友裴瑾之、韦方质、范履冰等人常给他送药送物资。患病期间，他写下了著名的《病梨树赋》，发出“树犹如此，人何以堪”的感叹，诉说自己的痛苦。随着病情加重，卢照邻手足都残废了，终不堪忍受生不如死的折磨，在颍河（今安徽省西北部及河南省东部）投水自尽。\n\n　　麻风病困扰了人类3000多年，人类与麻风病的斗争也持续了3000多年。\n\n　　创造一个没有麻风病的世界\n\n　　处置麻风病人，全世界的方式都很相近，就是集中隔离直至其病故。据记载，早在汉代，我们就有专门收容麻风病人的隔离点——疠迁所，到了唐代又名疠人坊。麻风病人被送到里面的空房子隔离治疗和供养照顾，男女分开管理。\n\n　　麻风病院在中世纪欧洲更是林立，总共约有19000家，仅法国就2000多家，几乎隔着围墙就是另一家。前面提到的死亡仪式过后，麻风病人脱去黑袍，换上白色麻袍，佩戴一个摇铃，被送往麻风病院，从此过着清教徒般的生活。他们宣誓，将所有财产捐给麻风病院，绝对服从院长的管理，严格遵守院里的规章制度。他们吃着粗茶淡饭，男女分隔，不允许异性交往，更不能擅自离开，否则要受到肉体和精神的双重惩罚。\n\n　　现代医学揭示了麻风病的机理：由麻风分枝杆菌引起的一种极为慢性且传染性较低的疾病。特别是20世纪40年代初，砜类药物治疗麻风病被证明有效后，化学治疗时代来临，麻风病人不再束手等待死亡。\n\n　　但麻风病人仍然难为社会所接受。1954年，法国慈善家佛勒豪在巴黎发起建立“国际麻风节”，呼吁人们宽容对待麻风病人，尊重他们的人格和自由，鼓励和帮助他们得到与其他病人一样的治疗和生活。此后每年1月的最后一个星期天，就是世界防治麻风病日。\n\n　　时至今日，麻风病在医学上已“不足为患”。多种药物联合化疗能够在6—12个月内完全治愈麻风病，早期发现、及时治疗可避免任何残疾的发生，已经彻底治愈的麻风病患者完全没有传染性。治愈病例不断增多，加上防治措施的普及，在世界范围内消灭麻风病指日可待。尽管如此，人们对麻风病的认识似乎并没有跟上现代医学的步伐。\n\n　　战胜纠缠人类3000多年的麻风病可以靠科学，那消除社会对麻风病人的恐惧和歧视该靠什么呢？","article_id":"ObjectID(a92)"}
{"_id":"ObjectID(a95)","title":["不是所有泡腾片都能口服"],"type":"医学常识","date":"2020-06-04 01:01:49","content":"　　不是所有泡腾片都能口服\n\n　　在我国新冠肺炎疫情防控期间，曾有新闻报道称，湖北黄冈某村村民14户22人误食二氧化氯环境消毒片（俗称“消毒泡腾片”）中毒，后紧急送往医院救治，所幸已无大碍。另有一个年仅18个月的幼儿，因为家长错误方式喂服泡腾片，导致孩子窒息最终抢救无效死亡。药师提醒，“泡腾片”的使用形式多样，有的是泡水喝的，有的是泡水消毒的，有的是直接使用的，所以您在储存和使用时，一定要注意查看说明书。\n\n　　口服类泡腾片 切忌吞服含服\n\n　　口服类泡腾片分为药用型和保健型泡腾片两类。药用型可用于解热、祛痰、抗感冒等病症，如对乙酰氨基酚泡腾片、羧甲司坦泡腾片和柴银泡腾片等。保健型主要用于补充维生素和矿物质等，如维生素C泡腾片、维生素B泡腾片和钙镁泡腾片等。\n\n　　药用型泡腾片和保健型泡腾片的使用方法和注意事项基本相同。\n\n　　使用方法：\n\n　　建议使用100-150毫升的凉开水或温水浸泡，待泡腾片完全溶解或气泡消失后，轻轻摇匀再饮用。\n\n　　注意事项：\n\n　　严禁直接吞服或含服，尤其是老人与儿童，有造成窒息的风险，请加强监护；不要用茶水、果汁等饮料溶解，因为可能会影响药物吸收，或产生有害的物质；部分泡腾片泡服时可能出现少许杂质，不影响使用。但因储存不当，泡服时出现沉淀、不溶物、絮状物等，不建议服用；现喝现泡，因为有效成分久置易氧化分解而失效；建议用30℃-40℃温水，水温过高既不能马上饮用，也会造成有效成分损失；泡腾片中含钠较多，需要限制钠盐摄入的疾病，如高血压、冠心病等心脑血管疾病等，应少用慎用泡腾片或减少食盐的摄入量。\n\n　　这些泡腾片 千万别入口\n\n　　外用类泡腾片是不能口服的，一般为药用型、消毒型和清洁型。\n\n　　药用型泡腾片多用于治疗各类炎症，尤其是妇科炎症，例如克霉唑阴道泡腾片、盐酸特比萘芬阴道泡腾片和中药外洗泡腾片等。\n\n　　特别提醒的是，阴道泡腾片不需要用水溶化，使用时患者洗净手及外阴部，采取平卧体位，用戴上指套的手指将药品塞入阴道深处即可。\n\n　　中药外洗泡腾片需放置水中溶解后使用，如艾叶生姜足浴泡腾片。中药外洗使药物直接作用于皮肤和黏膜，通过局部吸收，从而达到治疗目的，减轻患者服药痛苦。\n\n　　使用方法：\n\n　　取外洗泡腾片放入洗浴器具，使用40℃-45℃热水溶解，浸泡洗浴部位20-30分钟，使用时用手按摩揉搓效果更佳。\n\n　　注意事项:\n\n　　有皮肤溃烂或出血渗出等情况需慎用；严禁口服，置于儿童不易触及处；浸泡洗浴时间不宜过长。\n\n　　消毒片 勿和其他消毒剂混用\n\n　　在防控新冠病毒疫情的过程中，不少人选择使用消毒型泡腾片来消毒。目前市售的消毒泡腾片主要以二氯异氰尿酸钠、三氯异氰尿酸和二氧化氯为主。\n\n　　使用方法:\n\n　　以二氯异氰尿酸钠、三氯异氰尿酸在用于物体表面消毒时，使用浓度500ml/L；疫源地消毒时，物体表面使用浓度1000ml/L；二氧化氯在用于物体表面消毒时，使用浓度50mg/L至100mg/L；作用10分钟到15分钟。上述三种消毒片对室内空气和水等其他物体、环境消毒时，依据产品说明书。\n\n　　注意事项:\n\n　　避免接触皮肤。如不慎溅入眼睛或吸入呼吸道，应立即用水冲洗，严重者应就医；对金属有腐蚀作用，对织物有漂白、褪色作用；不宜与其他消毒剂、碱或有机物混用。\n\n　　最后简单介绍清洁型泡腾片，此类泡腾片属于清洁卫生用品，如汽车玻璃水泡腾片、马桶水箱清洁泡腾片和洗衣机槽清洁泡腾片等。清洁型泡腾片外观易识别，不易发生误服，但仍须放置于儿童不易触及的地方。\n\n　　文/池伟 （北京回龙观医院）","article_id":"ObjectID(a95)"}
{"_id":"ObjectID(a97)","title":["清嗓子、打呼噜、便秘……你家娃有这些“小"],"type":"医学常识","date":"2020-06-04 01:01:49","content":"\n\n \n　　儿童科普|清嗓子、打呼噜、便秘……你家娃有这些“小毛病”吗？\n\n　　“我家娃是人小呼噜声大，这需要去医院检查吗？”“孩子总是眨眼、清嗓子，这是怎么回事？”“孩子经常拉不出，有啥好办法？”……你家娃是不是也有这些“小毛病”？今天是六一国际儿童节，本期，北京中医药大学东方医院儿科医生为家长们答疑解惑。\n\n　　警惕孩子眨眼、清嗓子的“小毛病”\n\n　　北京中医药大学东方医院儿科主任吴力群：孩子反复出现眨眼、清嗓子，是家长经常遇到的问题。若孩子频繁眨眼、清嗓子，家长就应该重视这“小毛病”了，这可能是许多疾病的早期信号。\n\n\n\n\n\n\n　　短暂性抽动障碍：起病多见于4～7岁儿童，初期常表现为眼部、面部肌肉抽动，如反复眨眼、皱眉、清嗓子、吸鼻子、摇头等。抽动症状常起伏、多变，如果这些症状持续2周以上，需要带孩子到医院早期诊断，早期干预治疗，否则抽动症状有可能会向颈部、躯干或者上下肢发展，成为多发性抽动症，有些还会合并多动症、学习困难、情绪障碍等，不同程度影响孩子的学习、生活和社交活动。\n\n　　倒睫：由于眼睫毛向后方生长，导致不正常地触及眼球，引起异物感，出现眨眼、怕光，流泪等，尤其是摩擦黑眼球部位的角膜，严重者还会引起角膜炎，进而影响视力。\n\n　　干眼症：是泪液分泌减少，眼睛干涩为主要症状的眼病，常有双眼痒感、异物感。在目前长假期间，孩子们长时间使用手机、平板电脑等电子产品上网课或看电视，用眼过多，加之屏幕画面闪烁，孩子因干眼症出现眨眼、揉眼的情况明显增多，提醒家长注意。\n\n　　儿童近视：近年来儿童近视发病率上升，与电视、手机等电子产品强光刺激、用眼过多、长时间近距离看东西等有关，孩子视力疲劳也会出现眨眼睛。家长应定期带孩子检查视力。\n\n　　结膜炎：引起结膜炎的原因很多，儿童常见有细菌性、病毒性或过敏性结膜炎，表现为频繁眨眼，眼睛有异物感，眼屎增多，怕光流泪。\n\n　　上气道咳嗽综合征：与鼻、咽、喉及扁桃体有关，如慢性咽炎、扁桃体炎、过敏性鼻炎、鼻窦炎、腺样体肥大等疾病，都可以因为刺激咽喉部出现咳嗽、清嗓子等症状。\n\n　　当孩子反复出现眨眼、清嗓子时，需要带孩子到医院就诊，明确诊断。可采用中药内服配合中医外治法治疗儿童抽动障碍、儿童近视、上气道咳嗽综合征。\n\n　　家有“呼噜娃”，家长该怎么办？\n\n　　北京中医药大学东方医院儿科主任医师郝宏文：孩子如果偶尔有鼾声，可能是睡姿不合适，如果经常听到这种鼾声，那就应该带孩子去看病了。这究竟是怎么一回事呢？\n\n　　通常造成打呼噜的原因是因为鼻咽部有病变，堵塞了呼吸道，如：鼻炎、腺样体肥大、扁桃体发炎、鼻中隔偏曲等。其次，舌根下坠、身体肥胖也是引起儿童打呼噜的主要原因。\n\n　　扁桃体、腺样体都属于淋巴组织，腺样体也叫咽扁桃体，出生后随着年龄的增长而逐渐长大，2-6岁时为增殖旺盛的时期，10岁以后逐渐萎缩。如果有反复的呼吸道感染，就会刺激腺样体发生病理性增生，从而引起鼻堵、张口呼吸、打鼾的症状，严重时可出现呼吸暂停等。本病常与慢性扁桃体炎，扁桃体肥大合并存在。反过来，扁桃体肥大、腺样体肥大也容易引起反复呼吸道感染，二者互为因果，形成恶性循环。儿童腺样体肥大早期以内科治疗为主，可采取中西医结合治疗，或者纯中药治疗。中药治疗以化痰软坚散结，宣通鼻窍为主，同时配合体质调理，预防反复呼吸道感染发生。只有当保守治疗无效时，再选择手术治疗，行腺样体切除。\n\n　　小儿便秘非小事，会有这些危害？\n\n　　北京中医药大学东方医院儿科主任医师郝宏文：在日常门诊中，常常见到家长带孩子来看便秘。什么是便秘？便秘是指以排便困难为主诉，以下几种情况都属于便秘：\n\n　　排便的时间延长，每次排便间隔时间在72小时以上；便质干结，严重的则如羊屎状，即球状；排便费力；有的则是大便并非干结，但排出困难。\n\n　　那么，对身体健康有哪些影响呢？\n\n　　小儿便秘最大的痛苦是肛门疼痛，便秘可引起肛裂、痔疮，出现出血、排便疼痛等严重不适，有时还会导致尿频、遗尿。长期便秘还可造成小儿对排便深深的恐惧，个别小年龄孩子出现排便困难，大便时孩子闹、家长心里哭的痛苦过程，对孩子的生理以及心理造成不良影响。\n\n　　夏季如何养护孩子脾胃？四个方法告诉你\n\n　　北京中医药大学东方医院儿科医生尹英敏：说到“夏季”，我们就联想到“冷饮”，在炎热的夏季吃一根雪糕，很是惬意，对孩子来说，更是喜欢。但是一根根雪糕，也许就是伤及孩子脾胃的元凶。在古代有“春夏养阳”的养生理论，加之孩子本身“脾常不足”的生理特点，所以在夏季更应该顾护孩子的脾胃。为了孩子的脾胃，家长应该做到以下几个方面：\n\n　　第一：戒“凉”\n\n　　春夏之季阳气生发，此时应该顺应阳气生发之势，戒“凉”以免伤及脾阳。首先强调，不要过度食用“寒凉”食物，如冷饮、冰镇水果等。俗话说“寒从足下起”，光着脚丫在瓷砖地上走路，夏季空调温度太低，这些都容易导致腹部、足部受凉感寒。\n\n　　第二：食“甘”\n\n　　食物有“五味(酸、苦、甜、辣、咸)”，五味相合于五脏(肝、心、脾、肺、肾)，所以甘甜味入脾可以补脾，而且味道偏甜，孩子会比较喜欢。在夏季家长可以给孩子适当食用甜味的食物，如苹果、西瓜、丝瓜、红枣、小米，薏苡仁、芋头、山药、土豆、胡萝卜、红薯等，可以做成粥、汤、菜肴、果汁等，但是也要注意，过食甜味食物容易阻碍脾胃的运化，气机不畅，出现腹胀、便秘的情况，不要一味过多或只吃甘味食物，还应该搭配其他食物，营养均衡。\n\n　　第三：多“动”\n\n　　如果孩子在户外运动比较少，加之吃的太多，过多的食物壅滞脾胃，影响脾胃的运化功能，出现厌食、腹胀、口臭及便秘的症状。在夏季，应增加户外运动，如上午9-10点，下午4-5点可以去公园多运动，散步、跑步、或游戏。运动可以增强脾胃的功能，促进消化。\n\n　　第四：动“手”\n\n　　夏季衣着单薄，便于给孩子进行小儿推拿按摩。在家里家长可以给孩子进行简单的推拿按摩，调理孩子脾胃。家长可以用双手搓热后给孩子摩腹，如果孩子平素脾胃虚弱，厌食、大便偏稀，可以逆时针摩腹；如果孩子口臭、腹胀、便秘可以顺时针摩腹。另外可以选择补脾经、捏脊等治疗，不仅可以调理脾胃，还可以帮助孩子改善食欲，通畅大便。\n\n　　中医认为孩子的生理特点为“脾常不足”，然而脾为阴土，夏季湿邪及寒冷饮食，最易损伤脾阳。因此夏天来临，切忌过食寒凉的食物及处于过凉的环境，注意顾护阳气，保护孩子娇弱的脾胃。","article_id":"ObjectID(a97)"}
{"_id":"ObjectID(a99)","title":["上海将全力推进中医药传承创新开放发展"],"type":"医疗建设","date":"2020-05-30 01:03:46","content":"\n\n \n　　上海将全力推进中医药传承创新开放发展  疑难病症中西医一体化服务\n\n　　中新网上海5月25日电(记者 陈静)上海市中医药大会25日以电视电话会议形式举行。《中共上海市委、上海市人民政府关于促进中医药传承创新发展的实施意见》正式发布，将全力推进上海中医药传承创新开放发展。\n\n　　上海市卫健委方面当日表示，将把中医药融入到“健康上海”建设之中，充分发挥中医药在维护和促进民众健康中的独特作用，构建融预防保健、疾病治疗和康复于一体的中医药服务体系，打造中医药和西医药相互补充、协调发展的中国特色卫生健康发展模式典范，为健康上海建设作出重要贡献。\n\n　　据悉，在上海，新冠肺炎疫情防控中，中医药及时介入诊疗全过程，打出中西医结合救治“组合拳”，取得良好效果。\n\n\n　　记者从会议上获悉，上海将进一步加强中医药应急救治能力建设，加强中医药管理体制机制改革；进一步完善中医药服务体系、提高中医药服务的能力；进一步加强中医药精华传承、推动守正创新。\n\n　　同时，上海将进一步加强中医药人才培养、夯实中医药发展基础；加快中医药产业发展，推动中医药事业和产业协调发展；加强中医药国际交流合作、推动中医药开放发展。\n\n　　上海市卫健委方面透露，今后，上海将在中医肝病、中医肿瘤等专业领域争创一批国家中医医学中心和区域中医医疗中心；以解决重大疑难疾病临床诊疗难点为核心，构建中西医一体化服务模式。上海将着力在老人与儿童等特殊人群的健康管理、康复等重点领域进一步发挥中医药重要作用。\n\n　　在中医药产业发展方面，上海将在构建中药全链条质量追溯体系，保障申城中药饮片质量的同时，充分发挥社会力量在发展中医药健康服务业中的作用。上海将推动中医药开放发展，在努力掌握中医药国际标准制定的主导权的同时，推动长三角地区打造国家中医药传承创新发展高地；并把中医药服务作为上海发展服务贸易的一个重要资源。\n\n　　据悉，围绕中医药人才队伍建设和培养模式创新，未来上海将深化中医药院校教育改革、创新中医药人才培养模式和健全中医药人才评价激励机制等。(完)","article_id":"ObjectID(a99)"}
{"_id":"ObjectID(a98)","title":["刮风下雨加速新冠病毒传播？假的"],"type":"医疗建设","date":"2020-06-04 01:01:49","content":"　　5月科学流言榜来啦：老人献血能降血脂 中国是唯一食盐强制加碘的大国 小胖墩长大就会变瘦 是谣传\n　　刮风下雨加速新冠病毒传播？假的\n\n　　刮风下雨会加速新冠病毒传播、炎夏高温能终结病毒、老年人献血可以降血脂、中国是唯一一个食盐强制加碘的大国……近期你听到的这些被讨论最热烈的话题，竟然都是“伪命题”。5月“科学”流言榜出炉啦，其中涉及五个热门健康流言，看看你有没有被“忽悠”。“每月‘科学’流言榜”由北京市科学技术协会、北京市网信办、首都互联网协会指导，北京科技记者编辑协会、北京地区网站联合辟谣平台共同发布。\n\n　　流言： 刮风会把病毒吹得到处都是，下雨会让病毒更快繁殖，都会加速新冠病毒的传播。\n\n　　真相：无稽之谈。首先，狂风不但不会加速新冠病毒的传播，还会使传播减慢。\n\n　　大风的确会将病毒吹得到处都是，但不会将病毒都吹到同一个地方，只会将高浓度的病毒吹散。日前钟南山院士在接受媒体采访时表示，病毒要附着在一些东西上来传播，最突出的就是通过飞沫，狂风中病毒很快就被稀释了，在空气里达不到一定浓度，病毒自然不会传播。\n\n　　此外，下雨也不会增加新冠病毒的传播风险。在潮湿的环境中，细菌可能会更快繁殖，但病毒和细菌不同，只能寄生在宿主体内繁殖，所以潮湿不会增加病毒数量。另外，病毒以极小的飞沫形式飘浮在空中，下雨后，这些细微的飞沫会附着在雨水中降到地上被冲刷走，这样就无法进入大家的口鼻导致感染了。也就是说，下雨不仅不会加速新冠病毒的传播，还可以降低空气中飘浮着的病毒的数量，降低感染风险。\n\n　　流言：新冠病毒怕热，随着夏天气温升高，新冠病毒的传播将终结。\n\n　　真相：随着天气开始炎热，戴口罩也变得更加令人难受，但这并不是不戴口罩、放松警惕的理由。高温天气的确可以降低新冠肺炎的传播，但效果有限。\n\n　　华盛顿大学健康指标评估研究所的主任克里斯托弗·默里表示，他们通过统计研究发现，温度每增加1℃，新冠病毒传播率就大约能降低2%。但光靠高温是不可能成功遏制病毒的。如处于夏季的南半球国家澳大利亚和地处热带、常年高温多雨的新加坡、马来西亚等地，目前疫情依然严重。\n\n　　隔离、保持社交距离、佩戴口罩等公共预防措施要比单纯的气温更有预防效果。千万不要因为天气闷热了就心存侥幸，随意不戴口罩。\n\n　　流言：老年人时常献一献血，可以降血脂。\n\n　　真相：按照相关专业机构的指导，适当献血不会对身体健康有害。但不能把献血作为降血脂的一个手段。\n\n　　一个健康人的总血量约占体重的8%，约为 4000-5000 毫升。平时80%的血液在心脏和血管里循环流动，维持着正常的生理功能；20%的血液储存在肝、脾等脏器内，当失血或剧烈运动时，这些血液就会进入血液循环系统。一个人一次献血200-400毫升，只占总血量的5%左右。献血后储存的血液马上会补充上来，所以，献血不会减少循环血容量，也不会影响人的健康功能。\n\n　　从理论上讲，献血抽掉了一部分血，在短期内血脂可能会略微下降。但实际上，我们的机体有自我调节能力，当血脂含量下降后，机体会很快产生血脂，因此即使献血后血脂在短期内略有下降，也很快会调整回原来的水平。\n\n　　所以，把献血作为降低血脂的一个手段，不值得提倡。事实上，降血脂最简单、最有效的方法，除了健康饮食和合理运动外，就是遵医嘱服用降血脂药。\n\n　　另外，我国《献血法》规定，年龄在18-55周岁，男性体重在50公斤以上，女性体重在45公斤以上，身体健康的公民都可以参加献血。由于饮食或营养吸收等方面原因，不主张老年人献血。\n\n　　流言：中国是唯一一个食盐强制加碘的大国，而国外很少用碘盐。\n\n　　真相：碘缺乏是全球性公共卫生问题，通过食物进行碘强化是解决这一问题的根本途径。从1993年开始，联合国和世界卫生组织在全球推行食盐全面加碘，即人吃的食用盐、动物饲料用盐、食品工业用盐都加碘。到2008年，全球120多个国家和地区实施了食盐碘强化政策，其中34个国家和地区实行食盐强制加碘，包括人口最多的中国和印度。1993年到2013年，缺碘的国家和地区从110个减少到31个。\n\n　　“国外碘盐少”“国外不强制加碘”只是表象。这是因为各国的饮食结构不同，用盐习惯不同，而采取了不同的碘强化策略。例如: 泰国和柬埔寨，由于平时最常用的咸味调料并不是盐而是鱼露，因此选择在鱼露里面加碘，因此没有碘盐；西方国家消费者的食盐摄入约75%来自加工食品，因此在加工食品，特别是面包中进行碘强化是他们的流行做法。\n\n　　各国的碘强化政策千差万别，但最终的目标是一致的：实现全民充足碘营养。中国人的饮食习惯决定了零售环节食盐加碘是覆盖面最大，也是最有效、最经济的碘强化策略。\n\n　　流言：孩子小时候胖点没关系，长大了自然就会瘦了。\n\n　　真相：在过去的几十年中，儿童超重、肥胖的全球患病率呈逐年上升趋势。在儿童期，肥胖不仅与哮喘、腺样体肥大、儿童糖尿病、儿童脂肪肝、中枢性性早熟等疾病密切相关，还可能会影响到成年后的身体健康。\n\n　　中国疾控中心的研究显示，在13年的随访过程中，80%的肥胖儿童会发展为成人肥胖。因此，阻止儿童肥胖患病率的增长是我国公共卫生及临床医生共同面对的重要问题。\n\n　　事实上，不良的饮食习惯与儿童肥胖息息相关，如不吃早餐、零食及含糖饮料的频繁摄入和进食过快等。学龄儿童应注意三餐时间要相对固定，三餐要做到营养均衡，少油盐调料等；足量喝水，不喝含糖饮料，多喝白开水；不暴饮暴食，因为暴饮暴食可能增加儿童消化系统负担，造成热量堆积，导致儿童超重、肥胖的发生。\n\n　　如何判断孩子是否存在超重和肥胖的情况呢？可以初步通过儿童的BMI进行简单的评估。BMI（Body Mass Index）身体质量指数，简称体质指数。BMI计算公式: BMI = 体重(Kg) / 身高的平方（m2），例如一个52Kg的人，身高是1.55m，则BMI为:52(Kg)/1.55的平方(m2)= 21.6。同时参照《中国0-18岁儿童、青少年体块指数的生长曲线》进行评估。如果孩子属于超重、肥胖的范畴，需尽早到医院进行评估是否存在其他肥胖合并症的情况，同时制定有效的饮食及运动策略防止肥胖进一步发展。\n\n　　文/本报记者 李洁","article_id":"ObjectID(a98)"}
